Title: Histoire ancienne de l'Eglise, Tome III (Deuxieme edition)
Creator: Louis Duchesne
Publisher: Paris: Fontemoing & Cie, editeurs
Publication Date: 1910 (printed at file line 42)
Rights: Public Domain (pd-us-by-date: published 1910)
Language: fra
Source: archive.org item histoireancienne03duchuoft (University of Toronto copy; catalogue date 1907-10-01, a series-level field, the title page says 1910), full text at https://archive.org/download/histoireancienne03duchuoft/histoireancienne03duchuoft_djvu.txt. Fetched and opened directly 2026-09-30 by the lpc library sweep (second pass); the byte count of the downloaded file (1,331,338) equals the size archive.org lists for the djvu.txt. Title page at file lines 13-42 ("L. Duchesne, Histoire ancienne ... Tome III. Deuxieme edition. Paris, Fontemoing & Cie, editeurs, 1910").
Provenance note: Extracted unaltered: the item's own djvu.txt is reproduced whole after this header; nothing was stripped, normalized or corrected, so scan notices, library stamps and OCR errors remain as scanned.
Content note: Duchesne's third volume, the fifth century. Its table of contents at the end of the file (file lines from 25302) lists Chapitre VIII, "L'Augustinianisme" (printed p. 258; table at file lines 25315-25323, body chapter at file line 9564), the Vandals in Africa and the Vandal persecution (table at file lines 25432-25434; Victor of Vita) Errata at file line 25447. Secondary, consultation-only per cic/texts/INTAKE.md.

______________________________________________________________________

L.  DUCHESNE 


HISTOIRE  ANCIENNE 


DE  L'EGLISE 


Tome  III. 

DEUXIÈME  ÉDITION 


PARIS 

Anciksne  Librairik  Thokin  kt  Fiks 

FONTEMOING  &  CL^:,  EDITEURS 

MBRAIUK8    DKS   KCOLKS    FKANÇAISKS    d'aTHÈNES    ET    DK    ROMK 

I>K     l'institut     français     d'archéologie    orientale     du     OAIHE 

DU    COLLÈGE    DE    FRAKCE 

KT    DE    L'kCOLE    NORUALK   SUPKRIEUHK 

4,  me  Le  Goff,  4 
1910 


1113758 


Borna.  —  Tip.  ddla  Pace  E.  Cttggiani  (540-OS»). 


AVANT-PROPOS 


Triste  siècle  que  le  V"  siècle  !  Siècle  de 
ruine  et  de  décrépitude  !  L'empire  romain  s'ef- 
fondre en  Occident,  sous  l'effort  d'agresseurs 
plus  inconscients  que  malveillants,  plutôt  vic- 
time de  sa  faiblesse  intérieure  que  des  coups 
qui  lui  sont  portés.  En  Orient,  il  tient  encore, 
parce  qu'il  n'est  pas  attaqué  sérieusement.  En 
attendant  que  les  Slaves  d'un  côté,  les  Arabes 
de  l'autre,  le  resserrent  en  d'étroites  limites, 
il  lutte  au  dehors  contre  la  poussée  barbare 
et  le  voisinage  hostile  de  la  Perse,  au  dedans 
contre  des  éléments  centrifuges  qui  commencent 
à  lui  signifier,  en  copte,  en  syriaque  et  en  ar- 
ménien, leur  détachement  de  l'hégémonie  hel- 
lénique. 

L'Eglise  pourrait  aider  à  réagir  contre  la 
dislocation  ;  mais  elle  aussi  est  en  convulsions. 
Sans   doute    elle   triomplie    définitivement   du 


AVANT-l'UDI'OS 


paganisme;' mais  de  ce  succès  lui-même  ré- 
sultent pour  elle  d'énormes  difficultés  d'adap- 
tation. Tout  le  monde  est  chrétien.  Tout  le 
monde  pourra-t-il  l'être  sérieusement?  A  cette 
question  les  moines  donnent  une  réponse  néga- 
tive et  souvent  excessive.  Les  autres  s'en 
tirent  comme  ils  peuvent  et  laissent  déformer, 
dans  la.  pratique  de  la  vie  chrétienne,  le  hel 
idéal  des  premiers  temps.  Sur  le  terrain  de  la 
doctrine,  les  écoles  se  heurtent,  les  partis  s'é- 
chaufFent  et  se  combattent.  La  leçon  du  siècle 
précédent  et  de  ses  lamentables  discordes  ne 
sert  absolument  à  rien.  Des  gens  qui  pensent 
au  fond  la  même  chose  s'entre-maudissent  pour 
des  formules.  Plutôt  que  de  céder  sur  des  mots, 
on  met  en  conflit  Alexandrie  et  Constantinople, 
l'Orient  et  l'Occident;  on  sacrifie  l'unité  chré- 
tienne à  do  vaines  susceptibilités. 

Toutefois,  il  ne  faut  rien  exagérer.  En  par- 
ticulier, il  faut  bien  se  garder  de  cioire  que 
cette  agitation  théologique  ait  pour  cause  une 
incertitude  grave  sur  la  tradition.  Celle-ci  était 
fixée  depuis  longtemps.  Comme  les  chrétiens 
d'à  présent,  ceux  d'alors  avaient  reçu  de  leurs 
pères  la  foi  en  Jésus-Christ  vraiment  Dieu  et 
vraiment  homme.  Il  ne  se  divisaient  qvxe  sui' 
des  modalités,  moins  encore,  sur  des  termino- 


AVANT-PROI'OS 


logies.  Le  moine  Barsumas  nous  aurait  assom- 
més si    nous    n'avions    dit,  comme    saint   Cy- 
rille, qu'il  n'y  a  qu'une  nature  en  Jésus-Christ. 
Toutefois,  en  analysant,  non    pas    le  contenu 
de    son    cerveau    obtus,    mais    l'enseignement 
de  son  maître  Cyrille,  son  enseignement  com- 
plet, celui  de  ses  actes  avec  celui  de  ses  écrits, 
nous  découvrons  aisément  que  Cyrille,  malgré 
sa  nature  unique,  peut  être  accordé  avec  Léon, 
Flavien  et  Théodoret,  qui  réclament  deux  na- 
tures.   II    ne    s'agit   que    de   s'entendre.  Mais, 
avec    l'esprit    belliqueux    des    théologiens,    ce 
n'est  pas  de  s'entendre  qu'il   importe,  c'est  de 
se  combattre. 
Triste  siècle  ! 
•  Heureusement  on  y  rencontre  bien  des  fi- 
[gures   pittoresques,   attachantes   même.    Quel- 
Iques-unes  réclament  un  peu,  même  beaucoup, 
Id'indulgence.  Il   est   tel   saint  de   ce  temps-là 
l^qui  n'aurait  peut-être  pas  passé  sans  difficulté 
■  par  les  procédures  actuelles  de  la  canonisation. 
Cela  ne  nous   regarde  pas.  Il  doit    seulement 
être    bien    entendu    que   les    situations    hagio- 
graphiques   acceptées    par    nous,  sans    inven- 
taire, telles  que  les  siècles  nous  les  ont  trans- 
mises, ne   sauraient   peser    sur  les   jugements 
de   l'historien.  Il    est  rare,  du    reste,  que    ces 


AVANT-I'HOI'IIS 


tigiires  de  saints,  si  heurtées  qu'elles  puissent 
paraître,  ne  présentent  pas  quelques  aspects 
sympathiques.  Epiphane  et  Jérôme  ont  été 
aimés  et  vénérés,  de  leur  vivant,  par  de  saintes 
personnes  qui  les  connaissaient  de  près.  Cyrille 
d'Alexandrie,  à  un  certain  moment,  s'est  montré 
le  chef  fermement  pacifique  d'une  armée  qui 
ne  l'était  guère,  et  c'est  là  un  grand  mérite. 
Ce  n'est  pas  pour  saint  Augustin  qu'il  faut 
plaider  les  circonstances  atténuantes.  Celui-là 
est  absolument  hors  de  pair.  De  son  Afrique 
lointaine  il  rayonna  sur  toute  la  chrétienté. 
Aux  hommes  de  son  temps  il  dit  toutes  les 
paroles  utiles.  Il  sut  leur  expliquer  leurs  âmes, 
les  consoler  des  malheurs  du  monde,  guider 
leurs  pensées  à  travers  les  mystères.  A  tous 
il  fut  aimable.  Par  lui  les  fanatiques  furent 
apaisés,  les  ignorants  éclairés,  les  peiiseurs 
maintenus  dans  la  tradition.  Il  a  enseigné  tout 
le  moyen-âge.  Maintenant  encore,  après  l'iné- 
vitable déchet  d'une  si  longue  durée,  il  demeure 
la  grande  autorité  théologique.  C'est  surtout 
par  lui  que  nous  communicpions  avec  l'anti- 
(piité  chrétienne.  A  certains  égards  il  est  de 
tous  les  temps.  Son  âme  —  et  quelle  âme  !  —  a 
passé  en  ses  écrits  ;  elle  y  vit  encore  :  sur  telle 
de   ses  pages  il  tombera   toujours  des  larmes. 


AVANT- PROPOS  IX 

Le  V"  siècle  a  beaucoup  écrit.  C'est  par  ex- 
cellence le  siècle  des  Pères  de  l'Eglise.  L'his- 
toire dispose  ici  d'une  énorme  bibliothèque.  De 
Jérôme  et  d'Augustin,  de  Chrysostome,  de  Cy- 
rille, de  Théodoret,  il  nous  reste  de   formida- 
bles œuvres  complètes,  traités,  sermons,  lettres, 
qui  sont  des  trésors  de  renseignements.  Les  dé- 
bats des  grands  conciles,  les  controverses  sou- 
tenues à  leur  propos,  ont  donné  lieu  à  des  pro- 
cès-verbaux et  à  des  recueils  de  pièces  officielles. 
Il  y  a  longtemps  que  tout  cela  a  été   mis  en 
œuvre.  A  ce  fonds   ancien   les   investigations 
modernes  ont  fait  quelques  adjonctions  impor- 
tantes. Certaines  œuvres,  historiques  ou  autres, 
[se  sont  retrouvées  dans  les   manuscrits  syria- 
Iques  ;  d'infatigables  orientalistes  s'emploient  à 
[les  donner  au  pulilic.  D'utiles  monographies  ' 
[se  sont  produites  sm-  certains  points,  où,  soit 
(du  fait  des  controverses,  soit  faute  de  rensei- 
ignements,  il  subsistait  de  l'obscurité. 

Il  en  reste  encore.  Les  travailleurs,  bien 
plus  nombreux  qu'autrefois,  qui  sont  entrés 
ou  entreront  dans  ce  domaine  aui'ont  de  (]uoi 

'  Surtout  celles  de  MM.  Loof«  et  Krûger,  soit  sous  tonne 
(l'ai-ticles  étendus  dans  l'Eucyclopédie  de  Hauck,  soit  en  des 
ouvrages  .spéciaux. 


AVAXT-l'ROl'OS 


s'exercer  longtemps.  Dès  maintenant,  toutefois, 
on  peut  le  dire,  nous  connaissons  beaucoup 
mieux  que  les  contemporains  de  Tillemont  le 
véritable  état  des  controverses  débattues  après 
les  conciles  d'Ephèse  et  de  Chalcédoine.  Par 
exemple  il  ne  nous  est  plus  possible  de  nous 
en  laisser  imposer  par  ces  épithètes  de  Nesto- 
riens  et  d'Eutychéens,  qui,  le  plus  souvent, 
dans  les  écrits  contemporains,  ne  représentent 
que  des  artifices  de  polémique,  voire  de  sim- 
ples injures,  et  ne  correspondent  nullement  à 
la  classification  réelle  des  partis  religieux. 

Si  les  documents  abondent,  il  n'en  est  pas 
de  même  des  expositions  historiques.  Il  n'y  a 
plus  d'Eusèbe,  ni  même  de  Socrate.  Celui-ci 
ne  va  pas  loin  dans  le  V"  siècle,  dont  ses  deux 
congénères,  Sozomène  et  Tliéodoret,  parlent  à 
peine.  Pour  rencontrer  un  autre  historien  de 
l'Eglise,  il  faut  descendre  jusqu'à  P^vagrius, 
c'est-à-dire  jusqu'à  la  fin  dii  VI"  siècle.  Il  y  on 
a  eu  cependant,  comme  Hésychius  de  Jéru- 
salem, Basile  de  Cilicie,  Jean  d'Egée,  Zacharie 
de  Gaza,  Théodore  le  lecteur.  Mais  de  leurs 
livres  nous  n'avons  plus  que  des  fragments 
plus  ou  moins  étendus.  La  Chronique  de  Théo- 
phane,  au  IX''  siècle,  a  profité  de  ces  écrits, 
surtout  de  celui  de  Théodore  le  lecteur;  mais 


AVAXT-PKrtPOS  XI 

le  texte  de  celui-ci  s'y  présente  découpé  en 
menus  morceaux,  souvent  mal  ordonnés  et  qui 
ne  se  rejoignent  pas  facilement.  Les  chroni- 
queurs contemporains,  Prosper,  Hydace,  Màr- 
cellin.  sont  encore  plus  décousus  et  plus  in- 
complets. De  là  résultent  quelques  incertitudes 
sur  le  classement  chronologique,  de  certains 
laits.  Mais  ceci  est  peu  de  chose.  L'histoire 
de  l'Eglise  compte  peu  de  périodes  aussi  bien 
connues  ou  tout  au  moins  aussi  susceptibles  de 
l'être  que  celle  dont  il  va  être  traité  en  ce 
volume. 

Rome,  2  février  ItllO. 


CHAPITRE  I. 
L'Eglise  au  temps  des  Théodose. 


La  décadence  de  l'empire.  —  La  moralité  chrétienne.  —  L'élite  et  les 
masses.  —  La  discipline  pènitentiellc.  —  Développements  du  culte  public. 
—  La  religion  populaire:  culte  des  saints,  des  reliques,  des  images.  —  La 
théologie.  —  Progrès  de  la  hiérarchie.  —  Election  des  évêques.  —  Grou- 
pements de  l'épiscopat.  —  Législation  ecclésiastiiiue.  —  Moines  et  mo- 
nastères. 


En  s'unissant  étroitement  à  l'Etat,  l'Eglise  théodo- 
sienne  ne  s'alliait  pas  à  son  avantage  :  elle  épousait  un 
;       malade,  qui  devint  bientôt  un  moribond.  Au  souverain 

I sérieux  et  fort,  qui,  pour  ses  débuts,  avait  tiré  l'empire 
d'un  épouvantable  désastre,  qui  l'avait  fait  respecter  des 
barbares  et,  par  deux  fois,  y  avait  réprimé  des  com- 
pétitions dangereuses,  succédèrent  deux  pauvres  jemies 
princes,  pâles  fleurs  de  gynécée,  sous  lesquels  on  vit 
bientôt  s'épuiser  sans  fruit  ce  que  ce  vieux  corps  épuisé 
conservait  de  force  vitale. 

Et  c'était  peu.  Aux  premiers  temps,  Rome  justifiait 
son  hégémonie  par  les  services  qu'elle  rendait  au  monde 
en  y  maintenant  la  paix,  en  propageant  et  en  défendant 
les  meilleures  formes  de  la  civilisation.  A  ces  fonctions 
suffisait  alors  un  personnel  relativement  restreint,  dirigé 
de  la  capitale  par  une  administration  peu  compliquée. 

DiCMKssK.  IHkI.  dur.  df  VFajI.  -  T.  III.  1 


2  CHAPITRE   I. 

Les  organismes  locaux,  cités  soumises  ou  alliées,  états 
vassaux,  pourvoyaient  au  reste.  Il  y  avait,  sous  la  tu- 
telle romaine,  des  vies  locales,  qui  concouraient  à  la 
vie  générale  et  la  fortifiaient.  A  la  longue  tout  cela 
s'éteignit:  il  ne  resta  plus  qu'une  immense  foule  de 
sujets  et  une  administration  aussi  centralisée  que  com- 
pliquée. Le  gouvernement  devint  une  énorme  machine 
à  juger,  à  administrer,  et  surtout  à  pressurer,  car  plus 
se  perfectionnait  le  système,  plus  se  développait  l'or- 
gane central,  la  cour  impériale,  plus  se  compliquait  la 
hiérarchie  des  fonctionnaires,  et  plus  aussi  s'élevaient 
les  frais.  Aux  autonomies  de  jadis,  à  la  libre  propriété, 
à  la  libre  industrie,  succédèrent  diverses  catégories 
d'embrigadements  :  le  colonat,  qui  rivait  aux  domaines 
ruraux  la  population  des  campagnes;  les  corporations 
urbaines,  où  l'on  parquait  une  bonne  partie  des  artisans 
des  villes;  les  curies,  où,  pour  assurer  la  rentrée  de 
l'impôt,  l'Etat  gardait  à  vue  les  gens  de  quelque  for- 
tune. De  là  une  stérilisation  universelle  et  progressive. 
La  richesse  disparaissait  ou  se  concentrait  en  peu  de 
mains,  la  pauvreté  devenait  l'état  normal,  la  population 
se  raréfiait  en  des  proportions  effrayantes.  Aucun  esprit 
militaire,  même  dans  l'aristocratie,  détournée  depuis 
longtemps  du  métier  des  armes.  La  can-ière  qu'on  re- 
cherchait était  celle  des  administrations  civiles;  par  une 
ironie  de  langage,  on  l'appelait  milice.  On  militait  dans 
les  bureaux:  le  calame  remplaçait  l'épée.  On  militait 
aussi  dans  l'Eglise.  Ces  deux  milices,  la  militia  saeculi 
et  la  militia  ecclesiiuitica  défrayaient  l'ambition.  Du  sen- 


l'écijse  au  temps  des  théodose  3 

timent  national  il  restait  un  certain  attachement  à  la 
civilisation  helléno-latine  ;  des  cercles  lettrés,  qui  le  cul- 
tivaient toujours  et  parfois  avec  uii  attendrissement 
touchant,  ce  sentiment  se  répandait  dans  le  peuple  et 
s'y  maintenait  en  une  certaine  mesure.  Cependant,  en 
plusieurs  provinces,  moins  assimilées  que  les  autres,  des 
traditions  antérieures  à  la  conquête  tendaient  à  se  ré- 
veiller, comme  on  voit  l'herbe  folle  repousser  dans  les 
champs  quand  la  culture  y  dépérit.  Et  puis  l'impôt  était 
si  lourd,  l'Etat  si  dur!  Bien  des  gens  devaient  penser 
qu'on  leur  faisait  payer  trop  cher  la  satisfaction  de 
n'être  pas  sujets  des  Barbares. 

Dans  cette  décadence,  dont  les  causes  lui  sont  étran- 
gères, et,  pour  la  plupart,  antérieures,  le  christianisme 
n'a  que  peu  ou  point  de  responsabilité  '.  Mais  il  faut 
econnaître  que,  s'il  n'a  rien  fait  pour  déterminer  la 
ine  de  l'empire,  il  n'a  rien  fait  non  plus  pour  l'arrêter. 
a  force  qui,  pour  un  état,  peut  résulter  d'une  religion 
lationale  fortement  établie  dans  l'enthousiasme  et  dans 
les  pratiques,  l'empire  romain  n'avait  pas  à  la  demander 
à  l'Eglise.  Universaliste  dès  avant  de  naître,  en  vertu 
des  principes  qu'elle  hérita  du  judaïsme  des  derniers 
temps,  et  non  seulement  universaliste,  mais  indifférente 
en  politique,  elle  ne  pouvait  guère  s'intéresser  à  d'autre 
cité  qu'à  celle  du  Ciel,  à  d'autre  avenir  qu'à  celui  d'outre- 
tombe.  Le  seul  service  qu'elle  pût  rendre  à  l'empire  de 

'  Sur  cette  question,  v.  Boissier,  La  fin  du  payaniifme,  t.  II, 
p.  391  et  suiv. 


4  CHAPITRE   I. 

ce  monde,  c'était  de  lui  moraliser  ses  sujets.  Encore 
faut-il  tenir  compte  de  ce  fait  que  la  morale  de  l'Eglise, 
au  moins  dans  son  idéal  et  dans  ses  représentations  les 
plus  complètes,  dépassait  notablement  les  besoins  com- 
muns de  l'Etat,  et  que  leurs  prescriptions,  à  l'un  et  à 
l'autre,  étaient  exposées  à  se  trouver  en  conflit  '.  L'Eglise 
entendait  former  des  saints;  elle  produisait  beaucoup  de 
vierges  et  de  moines  ;  les  «  désirs  célestes  » ,  qu'elle 
enracinait  dans  les  âmes,  y  laissaient  peu  de  place 
pour  les  préoccupations  du  citoyen.  Elle  avait  des  con- 
solations pour  les  victimes  du  fisc  et  de  toutes  les  mal- 
faisances  d'un  mauvais  gouvernement;  elle  en  eut  pour 
les  victimes  des  invasions  barbares.  Mais  la  résignation 
qu'elle  prêchait,  les  secours  matériels  qu'elle  pouvait 
distribuer,  ne  représentent  aucun  effort  de  résistance 
au  dépérissement  de  l'Etat  romain. 

Cependant  il  faut  faire  place  à  l'inconséquence.  Il 
s'en  fallait  grandement  que  tous  les  fidèles  de  l'Eglise 
fussent  également  appliqués  à  réaliser  le  programme 
évangélique.  On  était  loin  de  la  ferveur  primitive,  de 
ces  petites  communautés  des  anciens  temps,  recrutées 
avec  soin,  où  l'on  se  surveillait  et  s'édifiait  mutuelle- 
ment, où  les  âmes  étaient  tendues  vers  le  retour  pro- 
chain du  Christ.  Maintenant  tout  le  monde  était  chré- 
tien, ou  à  peu  près;  cela  supposait  qu'on  pouvait  l'être 
à   bon    compte.    Aux  jours    solennels,   les    baptistères 

'  L'Etnt  n'avait  guère  besoin  des  moines;  sa  législation 
matrimoniale  comportait  le  divorce:  l'Eglise  eut  une  peine 
extrême  à  s'en  arranger. 


L'ÉGLISE   AU    TEMPS    DES   THÉODOSE  5 

étaient  envahis  par  de  véritables  foules;  mais  c'étaient 
des  néophytes,  rapidement  préparés,  peu  instruits  de 
leur  nouvelle  religion,  surtout  peu  éprouvés  dans  la 
pratique  des  vertus  évangéliques.  Les  enfants  qui  nais- 
saient de  parents  chrétiens  ne  trouvaient  pas  toujours 
chez  eux  l'instruction  religieuse  nécessaire,  ni  même  le 
bon  exemple.  Les  assemblées  de  culte  ne  comportaient 
pas,  en  dehors  des  catéchèses  préparatoires  au  baptême 
des  adultes,  un  système  d'enseignement  bien  distribué. 
On  y  lisait  la  Bible,  on  la  commentait  ;  les  bons  chrétiens 
d'alors  paraissent  avoir  été  assez  familiers  avec  elle, 
car  les  sermons  du  temps  sont  remplis  d'allusions  aux 
textes  sacrés  et  l'on  voit  les  fidèles  s'intéresser  à  des 
détails  de  variantes  et  d'exégèse  qui  laisseraient  froids 
les  chrétiens  d'à  présent. 

Mais  ceux-là  étaient  des  fidèles  spéciaux,  plus  assidus 

t-que  les  autres  aux  réunions  de  culte,  plus  attirés  que 

Ile  commun  par  les  lectures  d'édification.  La  masse  était 

[chrétienne  comme  le  pouvait  être  la  masse,  de  surface 

[et  d'étiquette  ;  l'eau  du  baptême  l'avait  touchée,  l'esprit 

ide  l'Evangile  ne    l'avait    pas   pénétrée.   A  leur    entrée 

'dans  l'Eglise  les  fidèles  renonçaient  toujours  aux  pompes 

de  Satan  ;    mais  ni  les    théâtres    ni    les  cirques    ne    se 

vidaient  :  les  prédicateurs  perdaient,  sur  ce  point,  leurs 

plus  éloquentes  protestations.  On  voyait  se  fermer  les 

temples;  mais  les  lieux  de   plaisir,  même   les    plus   re- 

préhensibles,  conservaient  leur  clientèle.   Etait-ce  bien 

l'Eglise  qui  conquérait  le  monde?  N'était-ce  pas  plutôt 

le  monde  qui  conquérait  l'Eglise? 


6  CHAPITRE   I. 

Au  IV*  siècle,  la  cour  impériale,  les  hauts  rangs  des 
hiérarchies,  comptaient,  à  côté  de  païens  toujours  nom- 
breux, une  grande  quantité  de  chrétiens.  Mais  quels 
chrétiens  !  Les  empereurs  eux-mêmes  laissaient  fort  à 
désirer  sur  ce  point  ;  au  dessous  d'eux  les  préfets,  gé- 
néraux, gouverneurs  de  provinces,  que  l'on  sait  s'être 
ralliés  au  christianisme,  faisaient  médiocrement  honneur 
à  leur  nouvelle  religion.  Pour  la  plupart  ils  différaient 
le  baptême  jusqu'à  la  dernière  maladie  ;  en  vue  de  cette 
combinaison,  les  enfants  des  gi-andes  familles  n'étaient 
pas  baptisés.  S'il  n'était  devenu  évêque,  saint  Ambroise, 
sans  doute,  n'eût  reçu  le  sacrement  qu'à  l' heure  de  la 
mort.  Son  parent  Probus,  préfet  du  prétoire  presque  per- 
pétuel ',  passa  du  baptistère  au  sarcophage  ';  il  en  avait 
été  de  même  du  préfet  de  Eome  Junius  Bassus  (369)  ^  La 
robe  d'innocence  que  de  tels  néophytes  portaient  au 
paradis  n'était  pas,  tant  s'en  faut,  le  signe  d'une  vie 
sans  tache  et  d'une  administration  irréprochable. 

Après  tout,  était-il  possible  de  moraliser  la  vieille 
machine  romaine,  de  soumettre  à  l'Evangile,  je  ne  dis 
pas  l'empereur,  mais  le  gouvernement  de  l'empire?  Les 
chrétiens  vraiment  dignes   de  ce  nom   ne  semblent  pas 

'  Amraien  dit  que,  quand  il  n'était  ])as  préfet,  il  iivuit  Tair 
d'un  jioisBon  hors  de  l'eau  (XXVII,  11,  8). 

'  Ce  sarcophage  existe  encore;  on  peut  le  voira  Saint-Pierre, 
dans  la  chapelle  de  la  Piotà.  Il  y  est  venu  d'une  sorte  de  basi- 
lique funéraire  a])partenant  à  la  famille  des  Pi'obi,  située  au 
chevet  de  la  grande  basilique,  derrière  l'abside.  Cf.  Métangeit 
de  l'Eco/e  de  L'orne,  t.  XXII,  p.  38G. 

'■'  I-)e  celui-ci  le  sarcophage  se  voit  dans  les  cryptes  de  Saint- 
Pierre. 


I 


L'ÉfiLISK    AU   TEMPS    IJKS   THÉODOSE  7 

l'avoir  pensé  ;  ils  se  tenaient  écartés  des  affaires  pii- 
bliques,  s'abstenaient  même  d'entrer  dans  le  clergé, 
e  ucore  trop  mêlé,  pensaient-ils,  aux  choses  de  ce  monde. 
Ils  vivaient  retirés,  à  la  ville  ou  à  la  campagne,  dans 
les  méditations  religieuses  et  les  pratiques  de  l'austé- 
rité. Quelquefois  ils  groupaient  autour  d'eux  des  amis, 
des  serviteurs,  qu'ils  décidaient  à  vivre  comme  eux,  et 
à  former  une  sorte  de  monastère.  Tels  furent  Pamma- 
chius,  Pinien,  Prudence,  Sulpice  Sévère,  Paulin,  Dal- 
matius  et  tant  d'autres.  D'autres  allaient  plus  loin  et 
s'enfuyaient  au  désert. 

Il  ne  faut  pourtant  pas  croire  que  les  moines  fus- 
sent les  seuls  bons  chrétiens  qu'il  y  eût.  Il  en  restait 
beaucoup  dans  la  vie  ordinaire,  dans  les  métiers  et 
commerces  des  villes,  dans  les  domaines  des  campagne?. 
Tous  n'étaient  pas  dévots  au  même  degré.  Il  y  en  avait 
qui  fréquentaient  assidî;ment  les  offices,  de  jour  et  de 
nuit.  Au  moment  où  nous  sommes  on  voit  ces  rémiions 
86  multiplier  :  c'est  signe  qu'elles  étaient  bien  vues  des 
fidèles.  Quand  ils  finirent  par  s'en  lasser,  il  se  forma, 
auprès  des  grandes  églises,  des  groupes,  bientôt  des  con- 
fréries, d'habitués,  appelés  «religieux»  ou  «fervents» 
(religlosi,  ffTro'jSa.t&i,  «piî.ozovot).  On  était  .spottdaeos  de 
Sainte-Sophie,  du  Saint-Sépulcre,  et  ainsi  de  suite  '. 

La  charité  envers  les  pauvres  n'était  nullement  re- 
froidie.   On    l'exerçait    de    diverses   manières.  Les   pa- 

'  Sur  ceci  v.  S.  Petridès,  Spoudaei  et  PhUoponcx,  daDS  les 
Kchos  d'Orient,  t.  VII,  p.  841;  cf.  t.  IV,  p.  225.  Cf.  Conc.  Tokt. 
I,  c.  11,  16,  18,  et  J.  2078,  2079. 


8  tllAI'lTllK    I. 

triciens  qui  se  débarrassaient  de  leurs  richesses,  trou- 
vaient sans  peine  des  aftamés  à  nourrir.  C'était  la  charité 
directe,  la  forme  la  plus  ancienne,  l'agape.  A  Eome,  la 
basilique  de  Saint-Pierre  voyait  ainsi  d'énormes  distribu- 
tions de  vivres  qui,  pour  une  bonne  partie,  étaient  con- 
sommés sur  place  et  séance  tenante.  Dans  ces  mangeries 
de  la  populace,  il  y  avait  souvent  des  désoi'dres,  et  de 
plus  d'un  genre.  C'était  inévitable.  Les  chefs  faisaient 
de  leur  mieux  pour  parer  à  ces  inconvénients;  ils  cher- 
chaient, en  particulier,  à  dériver  les  largesses  des  riches 
vers  des  institutions  organisées  et  spécialisées,  démem- 
brements de  l'œuvre  centrale  d'assistance. 

La  discipline  pénitentielle  se  maintenait  encore,  mais 
la  sévérité  à  laquelle  on  l'avait  portée  en  rendait  l'appli- 
cation de  plus  en  plus  difficile.  Le  pécheur  qui  demandait 
et  obtenait  son  admission  au  nombre  des  pénitents  devait 
accepter  tout  un  régime  d'humiliations  et  d'austérités. 
Il  avait  une  place  spéciale  à  l'église  et  ne  pouvait  se 
montrer  qu'en  habits  de  deuil.  On  lui  imposait  des  jeûnes 
fort  durs,  avec  abstention  de  tout  rapport  conjugal,  s'il 
était  marié.  S'il  ne  l'était  pas,  défense  lui  était  faite 
de  contracter  mariage;  s'il  était  soldat  ou  fonctionnaire, 
il  devait  quitter  le  service  et  rentrer  dans  la  vie  privée. 
Jamais,  de  toute  sa  vie,  il  ne  pouvait  être  admis  dans 
le  clergé.  Autant  dire  que,  sans  aller  jusqu'au  désert, 
il  fallait  se  retirer  chez  soi  et  y  vivre  en  moine. 

Quand  on  avait  subi  ces  épreuves  pendant  le  temps 
fixé,  lequel  variait  suivant  l'appréciation  de  l'évêque, 
on  était  admis  à  la  réconciliation  publique  et  réintégré 


l-EOLI.SE   AU    TEMPS    DBS   TIIEOUOSE  \) 

dans  le  corps  des  fidèles.  Mais  il  ne  fallait  pas  recom- 
mencer, car  la  pénitence  n'était  accordée  qu'une  seule 
fois.  Le  pécheur  relaps  n'avait  plus  à  compter  sur  l'E- 
glise, mais  sur  Dieu  seul. 

Des  conditions  si  dures  étaient  faites  pour  décou- 
rager les  bonnes  volontés.  Si  tant  de  gens  différaient 
jusqu'à  la  dernière  heure  leur  initiation  définitive,  c'est 
que,  ne  se  sentant  de  force  ni  à  résister  toujours  aux 
tentations,  ni  à  subir  le  régime  pénitentiel  auquel  les 
condamnait  la  chute,  ils  préféraient  bénéficier  de  la 
commode  rémission  du  baptême.  Quant  à  ceux  à  qui 
la  sollicitude  de  leurs  parents  avait  fermé  cette  voie, 
il  était  de  jour  en  jour  plus  difficile  de  les  amener  à 
demander  la  pénitence.  Estimant  sans  doute  que  la 
rendre  si  difficile  équivalait  à  la  refuser,  ils  se  détour- 
laient  de  la    rémission   ecclésiastique  et  s'arrangeaient 

[directement  avec  Dieu,  lui  offrant  leur  repentir   et  ce 
jui,  en  fait  d'expiation  matérielle,  était  à  leur  portée. 

IC'était  le  système  des  Novatiens;    c'était   même    celui 

Ique  la  grande  Eglise  appliquait  aux  pénitents   relaps. 

[La  plupart  s'en  tenaient  là. 

Telles  étaient  les  conditions  générales  de  la  mora- 
lité chrétienne.  Quant  à  la  vie  religieuse,  elle  se  main- 
'  tenait  et  se  développait  suivant  les  lignes  tradition- 
nelles. 

Les  réunions  de  culte  étaient  toujours,  comme  dans 
la  plus  haute  antiquité,  au  nombre  de  deux,  la  vigile 


10  CHAl'lTKE    1. 

nocturne  '  et  la  station  matinale,  généralement  terminée 
par  la  liturgie  eucharistique.  Suivant  les  pays,  ces  réu- 
nions étaient  plus  ou  moins  fréquentes  ;  en  tout  cas  elles 
avaient  partout  lieu  le  dimanche.  Tous  y  étaient  con- 
voqués, mais  tous  ne  pouvaient  y  être  assidus. 

Les  ascètes,  tant  qu'ils  continuaient  à  vivre  au  milieu 
des  autres  fidèles,  se  distinguaient  par  leur  assiduité 
aux  assemblées  religieuses.  Ils  en  avaient  même  com- 
pliqué l'ordonnance,  en  transportant  dans  les  églises  pu- 
bliques les  prières  qu'ils  récitaient  d'abord  en  leur  par- 
ticulier ou  dans  leiirs  oratoires.  A  la  vigile  s'ajouta 
ainsi  l'office  de  matines  ;  d'autres  moments  de  la  journée 
furent  consacrés  par  les  offices  de  tierce,  sexte,  none, 
vêpres.  Le  clergé  y  prit  d'abord  une  part  restreinte  ; 
peu  à  peu,  cependant,  quand  les  autres  s'en  furent 
lassés,  ces  nouveaux  offices  finirent  par  lui  incomber, 
tout  comme  les  anciens,  et  lui  incombèrent  à  lui  seul. 

Des  chants  de  psaumes  et  autres  cantiques  bibliques. 
des  lectures  de  l'Ancien  et  du  Nouveau  Testament,  des- 
prières, tantôt  silencieuses,  le  président  se  bornant  à 
en  donner  le  signal  et  à  les  conclure  par  une  courte 
invocation  (collecte);  tan  loi  à  haute  voix,  l'officiant  dé- 
taillant les  demandes  et  l'assemblée  les  appuyant  d'un 
mot,  Kip'ie  eleison,   Te  mijdinnx,  audi  nos   (litanie):    tel 

'  La  vigile,  tombée  en  désuétude  depuis  bien  des  siècles, 
est  encore  représentée,  dans  les  offices,  par  la  longue  série  de 
leçons,  répons  et  oraisons  qui,  le  samedi-saint  et  la  veille  de  la 
Pentecôte,  précède  la  bénédiction  des  fonts  baptismaux  et,  le» 
samedis  de  Quatre-Temps,  forme  le  début  de  la  liturgie.  V.  mes. 
OrUjines  du  cvllv  chri'tieii,  p.  233  (4»  éd.). 


l'égi-ise  au  temps  des  tiiéodosb  11 

était  le  fond  des  exercices  religieux  ordinaires'.  A  cela 
s'ajoutait,  quand  on  célébrait  l'eucharistie,  la  grande 
prière  consécratoire  Vere  dignutti,  ou  prière  eucharis- 
tique ',  à  la  suite  de  laquelle  avait  lieu  le  service  de 
communion.  Les  textes  des  lectures  étaient  souvent 
l'objet  de  commentaires  homilétiques,  plus  oii  moins 
fréquents  et  abondants,  suivant  les  pays  et  aussi  sui- 
vant les  ressources  oratoires  du  clergé.  On  ne  disposait 
pas  toujours  d'un  Chrj-sostome  ou  d'im  Augustin.  A  Jé- 
rusalem, tous  les  prêtres  prêchaient  chaque  dimanche, 
l'un  après  l'autre,  ce  qui  avait  l'inconvénient,  tout  au 
moins,  d'allonger  fort  les  offices.  A  Rome,  au  contraire, 
on  prêchait  fort  peu. 

Ceci,  c'était  le  culte  ordinaire  et  commun  ;  les  cérémo- 
nies d'initiation  le  diversifiaient  à  certaines  grandes  fêtes, 
Pâques,  Pentecôte,  Noël,  Epiphanie  ;  il  y  avait  aussi  des 
cérémonies  spéciales  pour  les  ordinations,  les  consé- 
crations de  vierges,  les  dédicaces  d'église  *. 

Les  fêtes  des  martyrs  acquirent  au  IV'  siècle  une 

[grande  popularité.  C'est  par  elles  que  commence  le  culte 

[des  saints,  si  répandu,  si  divers  dans  ses  formes.  Eien 

de  plus  naturel  que  d'honorer  la  mémoire  des  héros  de 

la  foi.  Malheureusement,  dans  l'élan  avec  lequel  on  se 

jeta  sur  cette  voie  il  y  avait  des  impulsions    critiqua- 

'   Oriyiiies  du  ciiUe  chréiien,  ch.  IV. 

'  C'est  ce  qu'on  appelle  en  grec   VAiippJiora ;  elle   corres- 
pond, dans  l'usage  latin,  à  la  Préface, 'au  Sanctus  et  au  Canon. 
'  Sur  tout  cela  v.  mon  livre  Origines  du  mUe  chrétien. 


12  CllAPlTUB    I. 

bles,  dangereuses  même,  à  certains  points  de  vue.  Les 
fêtes  des  martyrs  étaient,  en  beaucoup  d'endroits,  accom- 
pagnées d'agapes,  qui  dégénérèrent  bientôt  en  ripailles 
scandaleuses  '.  Il  fallut  beaucoup  d'éloquence,  de  fer- 
meté et  même  de  courage  pour  déraciner  ces  abus  gros- 
siers. On  s'imaginait  aussi  qu'il  y  avait  intérêt  à  se 
faire  enterrer  tout  près  des  saints,  car  ceux-ci,  au  jour 
de  la  résurrection  finale,  étaient  censés  devoir  protéger 
plus  spécialement  leurs  voisins  de  sépulture.  De  là  un 
empressement  indiscret  dont  les  édifices  sacrés  eurent 
parfois  à  souiFrir  '. 

En  attendant  le  dernier  jour,  les  âmes  des  justes  vi- 
vaient auprès  de  Dieu  et  lui  formaient,  avec  les  anges, 
comme  une  cour  céleste.  Pour  le  populaire,  dont  le  sens 
théologique  n'était  pas  très  affiné,  ce  personnel  de  bien- 
heureux, qui  était  aussi,  en  vertu  de  la  solidarité  chré- 
tienne ou  communion  des  saints,  un  personnel  d'inter- 
cesseurs, offrait  quelque  ressemblance  avec  l'antique 
Panthéon.  Je  crois  qu'on  a  beaucoup  abusé  de  cette 
ressemblance  quand  on  a  dit  que  le  polythéisme,  évincé 
d'abord,  était  rentré  par  là.  Les  fidèles  les  plus  grossiers 
mettaient  entre  Dieu  et  ses  saints  une  autre  différence 
que  celle  que  leurs  pères  avaient  mise  entre  Jupiter 
et  ses  collègues.    Au  fond,  leur  conception  de  la  coiir 


'  Ad  calicem  venimus,  écrivait,  sur  les  murs  du  cimetière 
de  Priscille,  un  fidèle  trop  préoccupé  d'agape  et  de  rafraîchis- 
sements. 

*  Sur  ce  point,  v.  le  De  cura  pvo  mortiiia  de  s.  Augustin 
et  De  Rossi,  JliiU.  di  aixh.  cristlana,  1876,  p.  21  et  suiv. 


L"KtlI,lSB    AU    TEMPS   DES   THÉODOSE  13 

céleste  s'inspirait  beaucoup  moins  de  l'Olympe  des  poètes 
que  du  spectacle,  vivant  et  présent,  du  royaume  ter- 
restre, de  l'empereur  et  de  son  entourage,  de  cet  en- 
tourage dont  la  faveur  prévalait  contre  les  lois,  en  cor- 
rigeait souvent  la  dureté  et  assurait,  à  ceux  qu'elle 
atteignait,  la  réalisation  de  leurs  désirs.  Toutefois  la  dis- 
sémination du  divin  dans  le  culte  des  bienheureux,  cor- 
respondait, en  quelque  mesure,  à  une  façon  assez  ha- 
bituelle chez  les  païens,  de  se  représenter  les  rapports  de 
la  divinité  avec  les  hommes.  Tel  saint  protégeait  plus 
spécialement  telle  contrée,  se  montrait  secourable  en 
telles  circonstances,  guérissait  telle  ou  telle  maladie.  Il 
y  avait  avantage  à  l'invoquer  près  de  son  tombeau  ou 
dans  un  sanctuaire  qui  lui  était  particulièrement  consacré. 
A  cette  théologie  populaire  on  ne  pouvait  échapper  sans 

iun  sérieux  eflfort  de  résistance.  Cet  effort  ne  se  pro- 
duisit pas,  ou,  s'il  se  produisit,  il  fut  bientôt  découragé  '. 
L'esprit  général,  dans  le  clergé,  était  favorable  —  et 
comment  ne  l'eût-il  pas  été?  —  à  la  conversion  des 
masses  populaires.  Or  celles-ci,  introduites  brusquement 

idans  la  salle  du  festin  mystique,  y  apportaient  leurs 
habitudes,  dont  il  fallait  bien  s'arranger,  quelque  cho- 
quantes qu'elles  pussent  paraître  aux  personnes  d'édu- 
cation plus  raffinée. 

Aux  martyrs  des  persécutions  se  joignirent  bientôt 
les  saints  du  Nouveau  et  même  de  l'Ancien  Testament. 
Quelques-unes  de  leurs  tombes  étaient  déjà  connues  et 

'  C'est  le  cas  de  Vigilance,  dont  il  sera  question  plus  loin. 


14  lIIAl'lTItK    I. 

visitées  ;  d'autres  se  découvraient  par  des  songes  et  autres 
formes  de  «  révélation  » .  Ainsi  le  tombeau  de  Job  en 
Batauée  ',  ceux  des  prophètes  Habacuc  etMichée  auprès 
d'Eleutheropolis^  ceux  des  prophètes  Samuel  et  Zacharie, 
du  patriarche  Joseph  ^  et  surtout  celui  de  saint  Etienne, 
dont  l'ouverture,  en  415,  eut  un  retentissement  immense 
dans  toute  la  chrétienté.  La  Palestine  était  fertile  en 
découvertes  de  ce  genre. 

Les  auges  aussi  commençaient  à  recevoir  des  hom- 
mages rehgieux.  En  vain,  au  temps  de  Théodose,  le 
concile  de  Laodicée  en  Phrygie  éleva-t-il  une  protesta- 
tion contre  certaines  formes  de  ce  culte.  Il  avait  dans 
le  pays  des  racines  très  anciennes;  force  fut  de  l'ac- 
cepter. Le  sanctuaire  de  Chonae,  à  peu  de  distance  de 
Laodicée,  est  un  des  plus  anciens  qui  aient  été  consacrés 
à  l'archange  Michel  *.  A  celni-ci  on  associa  bientôt  Ga- 
briel, connu  comme  lui  par  le  livre  de  Daniel  et  qui  a  de 
plus,  dans  l'Evangile,  un  rôle  important.  En  Syrie,  on 
les  groupait  tous  les  deux  avec  le  Christ,  et  la  triade 
ainsi  formée  avait  un  sigle  célèbre,  XMr.  Dans  le  même 
pays  on  voit  apparaître  aussi  le  culte  de  l'archange  Ra- 
phaël, celui  du  livre  de  Tobie,  et  même  de  l'ange  Uriel, 
fourni  par  le  IV"  livre,  non  canonique,  d'Esdras.  En 
Egypte  on  alla  plus  loin  encore  :  on  fêta  les  vingt-quatre 

'  Pereyrivatio,  c.  16,  dans  les  Ifinera  Hiero.iolymitmia,  éd. 
Geyer  (C.  SS.  eccl.  lot.,  t.  XXXIX,  p.  59). 

2  Sozomène,  VII,  29. 

•'  Jérôme,  Ado.  Vif/Uanliiim,  5;  Sozomène,  IX,  16,17;  Chro- 
nicjue  jiascale,  40G,  407,  41.5. 

^  Voy.  t.  I,  p.  72,   note. 


l'église  au  temps  des  THÉO  dose  15 

vieillards  de  l'Apocalypse  et  les  quatre  animaux  sym- 
boliques, c'est-à-dire  des  êtres  dont  la  réalité  n'était  pas 
facile  à  établir. 

Le  culte  des  saints  était  un  culte  de  sanctuaire  ;  il 
se  pratiquait  en  des  lieux  bien  déterminés,  le  plus  sou- 
vent près  d'un  tombeau.  On  y  tenait  de  grandes  réu- 
nions à  des  jours  consacrés  ;  en  temps  ordinaire  il  y 
venait  des  pèlerins,  qui  se  faisaient  célébrer  des  offices, 
surtout  la  liturgie  eucharistique  (oblafio,  iui.s\scie).  Les 
panégyries  comportaient  des  processions  et  des  banquets. 
Cela  ressemblait  beaucoup  aux  fêtes  païennes.  Les  ec- 
clésiastiques judicieux  ne  s'en  alai'maient  pas:  le  peu- 
ple, pensaient-ils,  était  ainsi  moins  troublé  dans  ses 
habitudes. 

Mais  ce  n'était  pas  seulement  aux  sanctuaires  que 
s'adressait  la  dévotion.  Des  sanctuaires,  même  de  simples 
martyrs,  il  n'y  en  avait  pas  partout  ;  les  plus  vénérables 
étaient  uniques  au  monde.  A  Rome  seulement  on  pouvait 

renérer  les  tombes  de  saint  Pierre  et  de  saint  Paul  ; 

pour  visiter  le  Saint-Sépulcre  ou  la  grotte  de  la  Nativité, 
Il  fallait  faire  le  voyage  de  Terre-Sainte.  La  piété,  tou- 
jours ingénieuse,  tourna  cette  difficulté.  On  se  procura 

ies  souvenirs,  des  reliques  représentatives,  fioles  d'huile 
'Templies  aux  lampes  des  sanctuaires,  morceaux  d'étoffe 
découpés  dans  les  voiles  qui  couvraient  les  tombes  sain- 
tes, fragments  détachés  des  parois  des  grottes  sacrées'. 

1  Dè.s  l'année  359,  une  inscription,  trouvée  en  Mauritanie 
Sitifienne,  nous  offre  un  catalogue  de  reliques  I  Audollent,  clans 
les  Mélanges  de   i' Ecole  de  Home,  t.  X,    p.  441;   cf.   C.  '  I.  L., 


l(i  CHAl'lTUK    I. 

Il  est  aussi  question  de  sang,  recueilli  en  des  linges  ou 
des  éponges,  au  moment  du  supplice,  plus  rarement 
d'ossements,  de  provenance  analogue,  je  pense,  car  ce 
n'est  que  plus  tard  qu'on  se  mit  à  ouvrir  les  tombeaux 
et  à  dépecer  les  corps  saints  pour  la  satisfiaction  d'une 
piété  plus  indiscrète  que  délicate. 

Le  culte  des  images  mit  plus  de  temps  à  s'im- 
planter: il  ressemblait  trop  au  culte  des  idoles.  Autre 
chose  est  l'usage  de  la  peinture  et  de  la  sculpture  dans 
la  décoration  des  églises,  des  cimetières,  des  maisons 
privées,  autre  chose  la  vénération  qui  s'attacha  plus 
tard,  soit  à  certaines  images  considérées  comme  mira- 
culeuses, soit  aux  représentations  du  Christ  et  des 
saints,  disposées  en  certains  lieux  et  de  certaines  façons. 
Ce  dernier  culte  s'observait  au  IV  siècle  et  au  V^,  mais 
ce  n'est  pas  aux  images  du  Christ  et  des  saints  qu'il  s'a- 
dressait, c'est  aux  portraits  des  empereurs.  C'est  de  ce 
modèle  que  s'inspira  la  religion  des  images  saintes,  quand 
elle  s'introduisit  dans  l'Eglise.  Quant  aux  images  mira- 
culeuses, aucune  de  celles  qui  furent  plus  tard  en  renom 
ne  paraît  remonter  au  delà  du  VI°  siècle  '.  Au  temps 
où  nous  sommes,  il  n'y  a  que  des  images  décoratives. 
Encore  n'étaient-elles  pas  bien  vues  de  tout  le  monde. 
Le  concile    d'Elvire  (v.  30C))  les   avait  interdites    dans 


t.  VIII,  n.  20.G00),  où  figurent  du  bois  de  la  croix,  de  la  «  terre 
de  promesse  où  est  né  le  Christ  »,  des  reliques  des  apôtres  Pierre 
et  Paul. 

'  Sur  ce  sujet  v.  Dobschiitz,  Chrishisbilder,  Leipzig,  1899, 
dans  les  Texte  u.   U.,  t.  XVIII. 


L'ÉHUSE   AU   TEMPS    I)k.S   TllKODOSE  17 

les  églises  ',  et  non  seulement  elles,  mais  toute  espèce 
de  peintures.  Saint  Epiphane,  à  la  fin  du  IV*  siècle, 
était  de  cet  avis  ^.  Mais  tel  n'était  pas  le  sentiment  gé- 
néral. Les  églises  de  la  période  constantinienne,  à  Rome, 
à  Constantinople  et  bien  ailleurs,  étaient  amplement 
décorées.  Certaines  compositions  étaient  affectées  aux 
absides;  largement  traitées,  elle  devaient  frapper  les  re- 
gards et  parler  à  tous.  C'étaient,  par  exemple,  la  vigne 
du  Seigneur,  l'agneau  de  Dieu  debout  sur  un  rocher 
d'où  s'échappent  les  quatre  fleuves  du  Paradis,  Jésus 
assis  au  milieu  des  apôtres,  remettant  à  saint  Pierre  le 
livre  de  l'Alliance  nouvelle;  ou  encore  le  Christ  glorieux, 
dans  le  décor  de  l'Apocalypse,  avec  les  vingt-quatre 
vieillards  et  les  représentations,  bien  peu  esthétiques, 
des  quatre  animaux  mystérieux.  Le  long  des  nefs,  des 
panneaux  en  mosaïque  reproduisaient  des  scènes  de  la 
Bible,  copiées  sur  des  manuscrits  illustrés.  De  ceux-ci 

I l'usage  paraît  avoir  été  fort  ancien. 
Dans  la  religion  chrétienne,  le  culte  des  saints,  des 
reliques,  des  images,  est  un  apport  du  populaire.  Il  est 
dans  la  nature  des  choses  que  la  religion  se  ressente 
un  peu  de  ceux  qui  la  pratiquent.  Pourquoi  le  populaire 
n'y  aurait-il  pas  mis  son  empreinte  ?  Les  penseurs  y  met- 
taient bien  la  leur,  et  c'était  une  empreinte  plus  dange- 
reuse. On  échappa  dans  les  premiers  jours  aux  rêveries 

'  C.  36:   «Placiiit  picturas  in  ecclesia  esse  non  debere,  ne 
quod  colitur  et  adoratur  in  parietibus  depingatur  » . 
^  Jérôme,  Kp.  LI,   9. 

r>f(;nE8XK.  HiH.  ftiir.  de  l'Ki/l.  -  T.  III.  2 


18  CIIAI'ITKE    I. 

rabbiniqiies  et  orientales;  il  fallut  plus  de  temps  pour 
se  dépêtrer  de  la  philosophie  grecque,  ou  plutôt  de  ses 
adaptations  gnostlques.  Encore  n'y  parvint-on  pas  com- 
plètement: la  gaose  orthodoxe  (par  comparaison)  de 
Clément  et  d'Origàne  conserva,  pour  beaucoup,  des  sé- 
ductions qui  ne  provenaient  pas  toutes  des  éléments 
traditionnels  qu'elle  avait  conservés.  A  côté  d'elle  et 
après  elle,  des  esprits  moins  hardis  entreprirent,  sinon 
de  proposer  de  nouvelles  synthèses,  au  moins  d'expliquer 
certaines  croyances  par  les  catégories  de  la  pensée 
grecque.  Beaucoup  se  trompèrent  et  durent  être  ramenés 
à  la  tradition.  Mais  entre  eux  et  leurs  contradicteurs  il 
y  avait  quelque  chose  de  commun,  l'explication  scien- 
tifique de  la  religion,  la  théologie,  pour  l'appeler  par 
son  nom.  Comme  le  culte  populaire,  elle  avait  des  racines 
anciennes  et  de  profondes  raisons  d'être.  A  un  degré  ou 
à  un  autre,  l'homme  religieux,  du  moment  où  il  pense, 
cherche  à  panser  religieusement  ;  à  ce  point  de  vue  la 
théologie  est  contemporaine  des  origines  chrétiennes; 
elle  trouve  du  reste,  dans  les  écrits  de  saint  Jean  et 
de  saint  Paul,  de  remarquables  expressions.  Toutefois 
il  n'y  a  pas  à  la  confondre  avec  la  religion  elle-même. 
La  religion  ne  saurait  méconnaître  les  services  qu'elle 
en  a  reçus;  mais  l'histoire,  en  les  constatant  de  son 
côté,  s'aperçoit  qu'ils  ont  parfois  coûté  fort  cher.  A 
l'orthodoxie  des  conciles  grecs,  la  théologie  a  travaillé, 
sans  aucun  doute,  mais  par  des  opérations  successives 
et  diverses  :  d'abord  en  produisant  des  hérésies,  puis  en 
aidant  à  les  réprimer,  enfin  en  systématisant  les  résultats 


l'église  au  temps  des  THÉC^DOSE  19 

de  ces  conflits.  Semblable  à  une  arme  célèbre,  elle  a 
servi  à  défendre  les  institutions,  quelquefois  aussi  à  les 
combattre. 

Au  temps  où  nous  sommes,  la  théologie  s'exprimait 
le  plus  ordinairement  par  l'exégèse.  C'était  sa  forme 
ordinaire,  celle  du  pied  de  paix,  si  je  puis  parler  ainsi, 
celle  que  l'on  pratiquait  quand  il  n'j'  avait  pas  d'hérésie 
en- vue.  Les  jours  de  crise  voyaient  éclore  des  traités 
polémiques;  puis,  quand  la  poussière  du  combat  com- 
mençait à  tomber,  survenaient  des  travailleurs  calmes, 
qui  tiraient  pacifiquement  les  conclusions  et  arrangeaient 
avec  la  tradition  reçue  les  déterminations  sorties  des 
querelles  récentes. 

Par  le  développement  de  son  culte  et  de  sa  théo- 
logie, l'Eglise  s'accommodait  aux  sentiments,  habitudes 
t  préoccupations,  des  fidèles,  de  culture  diverse,  qui 
ai  arrivaient  de  toutes  parts.  Au  fond,  son  enseigne- 
ent  ne  changeait  pas;  fondé  sur  la  tradition  il  lui 
emeurait  fermement  attaché  ;  tout  au  plus  admettait-il 
uelques  précisions,  résultant  de  la  répudiation  de  cer- 
ines  théories  et  de  l'emploi  de  termes  nouv'eaux. 
Son  gouvernement,  lui  aussi,  demeurait  essentielle- 
ment le  même.  L'église  locale  est  toujours  l'associatioa 
privée  des  anciens  temps  ;  elle  continue  d'avoir  sa  for- 
tune, en  mobilier  et  en  immeubles,  son  organisation  d'as- 
sistance, sa  hiérarchie.  Comme  au  temps  de  Trajan,  celle-ci 
comporte  le  directeur  suprême,  l'évêque  ;  le  conseil  des 
prêtres  ;  le  personnel  servant,  diacres  et  ministres  infé- 


20  CHAPITRE    I. 

rieurs.  Mais,  par  le  fait  de  l'énorme  accroissement  numé- 
rique, quelle  différence  dans  l'aspect  extérieur  !  Aux  petits 
groupes  d'initiés,  aux  quelques  douzaines  ou  centaines 
de  personnes  qui  composaient  les  églises  primitives, 
ont  succédé  des  multitudes.  Ce  n'est  plus  dans  une  man- 
sarde que  l'on  se  réunit,  à  la  lueur  de  quelques  lampes. 
Le  peuple  chrétien  est  maintenant  convoqué  dans  des 
basiliques  spacieuses,  parfois  splendides;  des  lustres,  des 
candélabres  gigantesques,  y  jettent  des  flots  de  lumière. 
Un  personnel  nombreux  dirige  les  assemblées  saintes  ; 
des  diacres  y  maintiennent  l'ordre  ;  des  lecteurs  à  la 
voix  sonore  cherchent  à  dominer  le  bruit  de  la  foule 
et  à  faire  pénétrer  jusqu'aux  derniers  rangs  les  paroles 
des  textes  sacrés.  L'évêque  et  ses  assistants  procèdent 
aux  actes  religieux  traditionnels,  mais  avec  des  rites 
déjà  compliqués  et  surtout  avec  un  cérémonial  imposant. 
Comme  autrefois,  l'évêque  et  son  conseil  jugent  les 
différends  entre  fidèles;  mais  les  fidèles  sont  si  nombreux 
que  cette  judicature  est  deveime  fort  absorbante.  Encore 
s'est-elle  compliquée  par  ce  fait  que  l'empereur  ouvre 
le  for  épiscopal  à  tous  les  plaideurs,  sans  distinction  de 
religion  ',  et  que  les  plaideurs  préfèrent  en  général  aux 
procédures  lentes  des  tribunaux  civils,  les  façons  simples 
et  peu  coûteuses  de  l'audience  épiscopale. 

'  Ceci  cependant  n'eut  qu'un  temps.  L'arbitrage  épiscopal 
demeura  toujours  accessible  aux  plaideurs,  sur  compromin  jiréa- 
hahle;  mais,  depuis  .308,  diverses  constitutions  impériales  re- 
mirent en  vigueur  l'obligation  de  ce  compromis,  et  cela  tant 
pour  le  for  des  «patriarches»  juifs  que  pour  celui  des  évêques 
chrétiens  {Cod.   Theod.  II,  1,  10;   Cod.  Jtist.  I,  4,  7). 


l/É(ir,I.SE   AU   TEMPS    DES   THK(J1)0.SE  21 

Comme  autrefois  encore,  l'évêque,  avec  son  per- 
somiel,  administre  la  fortune  ecclésiastique.  A  l'origine 
c'était  la  gérance  d'une  pauvre  petite  bourse  ;  mainte- 
nant il  s'agit  d'un  mobilier  compliqué,  d'édiiices  nom- 
breux et  considérables,  d'un  vaste  patrimoine  rural, 
avec  des  fermiers,  des  colons,  des  esclaves,  des  revenus, 
des  frais  de  gestion. 

'  Il  est  étonnant,  quand  on  y  regarde  de  près,  qu'un 
si  énorme  développement  extérieur  n'ait  pas  eu  plus 
de  conséquences  sur  les  lignes  essentielles  du  gouverne- 
ment ecclésiastique.  Il  en  eut  cependant,  et  qu'il  ne 
faut  pas  méconnaître. 

D'abord  l'association  des  fidèles  se  montra  de  moins 
en  moins  active.  Quand  on  était  en  très  petit  nombre, 
chacun  pouvait  avoir  voix  au  chapitre.    Il  est  aisé  de 
constater  que,  dans  les  premiers  temps,  beaiicoup  inter- 
venaient dans  les  actes  du  culte  qui  plus  tard  n'y  ont 
kplus  qu'un  rôle  passif.  Ceci  est  dans  la  nature  des  choses: 
[plus  on  est  nombreux  et  moins  on  a  de  part  directe  au 
I  gouvernement.  Au  IV  siècle  la  distinction  entre  laïques 
jet  clercs  est  déjà  entrée,  et  très  profondément,  dans  les 
1  habitudes.  Non  seulement  dans  le  culte,  mais  dans  l'ad- 
ministration  temporelle,  le  clergé  est  seul  à  compter. 
C'est  seulement   dans  les  élections  que  les  sentiments 
du  peuple  ont  occasion  de  s'affirmer  efficacement. 


'  Se  rappeler  lea  inspirés,  les  prophètes  des  premiers  temps. 
A  Rome,  au  commencement  du  III'  siècle,  l'assemblée  des  fidèles 
était  encore  consultée  pour  savoir  si  un  pénitent  pouvait  être 
absous.  Cf.  t.  I,  p.  317. 


22  CHAl'ITRE    I. 

En  dehors  de  cela,  le  laïque  n'a  rien  à  dire  à  l'é- 
glise ;  son  attitude  y  est  uniformément  passive  ;  il  doit 
écouter  lectures  et  homélies,  s'associer  par  de  courtes 
acclamations  aux  prières  que  le  clergé  formule,  rece- 
voir de  lui  les  sacrements  et  l'en  reconnaître  comme  le 
dépositaire  et  l'ordonnateur. 

Le  clergé  lui-même  s'est  beaucoup  développé  ' .  Prê- 
tres et  diacres  conservent  leurs  attributions  essentielles; 
mais,  sauf  en  certains  endroits,  notamment  à  Rome,  où 
l'on  s'en  tient,  pour  les  diacres,  au  chiffre  de  sept,  leur 
nombre  a  beaucoup  augmenté.  Au  dessous  des  diacres 
fourmille  tout  un  personnel  de  clercs  inférieurs.  D'abord 
les  sous-diacres  et  acolytes,  qui  assistent  les  diacres  dans 
le  service  de  l'autel:  ces  deux  degrés  demeurent  in- 
distincts en  Orient,  et  même  en  certaines  églises  d'Oc- 
cident. Viennent  ensuite  les  exorcistes.  En  Orient,  ils 
ne  font  pas  partie  du  clergé  proprement  dit.  En  Oc- 
cident, ils  eurent  d'abord  une  grande  importance,  sur- 
tout dans  la  préparation  au  baptême.  On  était  alors  très 
préoccupé  des  mauvais  esprits,  de  leur  pouvoir  et  de 
la  nécessité  d'en  affranchir  non  seulement  les  âmes, 
mais  les  corps  et  la  nature  elle-même,  animée  ou  inoi'- 
ganique.  Tout  ce  sur  quoi  le  nom  de  Jésus-Christ  n'a- 
vait pas  été  fortement  invoqvié  était  censé  soumis  à 
l'action  du  démon  et  capable  de  la  transmettre.  C'est 
pour  cela  que  l'on  multipliait  les  exorcismes  sur  les  can- 
didats au  baptême,  et  que  l'on  tenait  à  ce  qu'ils  des- 

'  Oriyincx  du  culte  chrétien,  cli.  X. 


I 


l'église   Ai:   TEMPS   DES   THÈODOSB  23 

cendissent  entièrement  nus  dans  la  piscine  sacrée,  sans 
le  moindre  objet,  bijou,  amulette,  fil  pour  les  tresses, 
où  l'ennemi  pût  s'être  établi.  Cette  préoccupation  peut 
nous  sembler  étrange,  mais  elle  eut  jadis  trop  d'impor- 
tance, elle  a  laissé  des  traces  trop  évidentes  dans  la 
liturgie,  depuis  les  temps  anciens  jusqu'à  nos  jours, 
pour  qu'elle  puisse  être  l'objet  d'une  prétention.  Toute- 
fois, comme  c'est  surtout  au  baptême  des  adultes  que 
se  rattachait  le  rôle  des  exorcistes,  à  mesure  que  se 
généralisa  l'usage  du  baptême  infantile,  l'importance  de 
ces  clercs  diminua  et  aussi  leur  nombre.  Au  concile 
d'Arles  de  314  presque  tous  les  clercs  qui  accompa- 
gnent les  évêques  sont  des  exorcistes;  au  VF  siècle,  ils 
deviennent  rares;  leurs  fonctions,  ou  ce  qu'il  en  reste, 
passent  à  d'autres  clercs;  il  n'est  plus  question  d'eux 
que  dans  les  rituels  d'ordination. 

A  côté .  des  exorcistes  se  placent  les  lecteurs,  dont 
e  titre  indique  assez  la  fonction  ;  puis,  au  dessous,  en 
Occident  du  moins,  les  portiers,  qui  ailleurs  ne  fai- 
saient pas  partie  du  clergé  proprement  dit.  Enfin  venait 
un  personnel  d'employés,  surtout  pour  le  service  funé- 
raire, la  garde  des  cimetières  et  des  églises,  fo^.soroi,  co- 
piatae,  parabolani,  etc.  de  diverses  dénominations,  sui- 
vant les  lieux.  Tout  cela  formait,  dans  les  grandes  villes, 
une  troupe  nombreuse,  salariée  et  dirigée  par  le  clergé, 
entièrement  à  la  dévotion  de  l'évêque.  Il  faut  y  joindre 
encore  le  personnel  d'administration,  les  notaires  et 
autres  employés  de  chancellerie,  les  gérants  du  patri- 
moine urbain,  suburbain  ou  rural,  enfin  les  défenseurs. 


24  CHAPITRE   I. 

avoués  au  service  de  l'Eglise  '.  Ou  conçoit  que,  entouré 
d'un  tel  personnel,  présidant  à  une  administration  si 
vaste,  et  nanti,  outre  ses  pouvoirs  religieux,  d'une  ju- 
dicature  si  fréquentée,  l'évêque  fût,  en  chaque  cité  et 
proportionnellement  à  l'importance  de  celle-ci,  un  très 
grand  personnage  local. 

Il  le  devenait  ou  le  paraissait  d'autant  plus  que  les 
curies  municipales  allaient  toujours  en  se  désorganisant. 
Il  y  avait  longtemps  qu'elles  étaient  en  tutelle  et  que, 
à  côté  de  leurs  magistrats  élus,  les  duumvirs,  l'Etat 
avait  placé  son  curateur.  Au  temps  de  Valentinien,  le 
menu  peuple  fut  pourvu  d'une  sorte  de  protecteur  spé- 
cial, le  défenseur  ^,  pris  en  dehors  de  la  curie.  Ces  ma- 
gistratures compliquaient  l'administration,  sans  la  ren- 
forcer; leurs  compétences  s'absorbèrent  peu  à  peu,  en 
ce  qu'elles  avaient  d'important,  dans  celle  du  gouver- 
neur de  la  province,  et  bientôt  du  comte  local.  Du 
reste,  défenseurs,  curateurs,  duumvirs,  n'étaient  nommés 
que  pour  un  court  intervalle;  l'évêque,  lui,  était  à 
vie.  Ce  n'était  donc  pas  une  mince  affaire  que  de  le 
choisir  :  toute  la  vie  de  la  cité  était  intéressée  à  l'élection 
épiscopale. 

Bien  que  dirigée  par  les  évoques  voisins,  cette  élec- 
tion demeurait  entre  les  mains  des  gens  de  l'endroit, 
peuple  et  clergé.  Bien  entendu,  comme  toutes  les  élec- 

1  V.  phis  loin,  ch.  XV. 

'  L'institution  apparaît  d'abord  dans  une  loi  de  368  (ou 
un  peu  plus  tard),  CoJ.  Theod.  I,  29,  1.  Cf.  Em.  Cliénon,  Elude 
historique  xur  le  De/'eiisor  civifalix.  Paris,  1889. 


l'église    AT    TEMPS    DES   THÉODOSB  25 

tions  et  en  tous  les  temps,  celle-ci  ne  se  passait  pas 
sans  brigues,  sans  intrigues,  sans  conflits  d'intérêts  ou 
d'ambitions.  Les  mauvais  choix,  si  l'on  s'en  tient  aux 
faits  connus,  étaient  assez  rares  ;  mais  il  passait  beau- 
coup de  médiocrités,  je  ne  dis  pas  en  fait  de  savoir, 
car  cela  n'importe  pas  beaucoup,  mais  en  fait  de  vertu 
et  d'expérience  administrative.  Les  querelles  théologi- 
ques avaient  ici  leur  retentissement  :  toutefois  le  com- 
mun des  électeurs  s'intéressait  plutôt  au  gouvernement 
de  la  fortune  ecclésiastique  et  au  fonctionnement  des 
œuvres  de  charité.  Vers  la  fin  du  IV  siècle  on  les  voit 
se  passionner  pour  pu  contre  l' ascétisme.  On  acclame 
saint  Martin  ;  à  cause  de  sa  vie  austère  on  passe  à 
Priscillien  ses  doctrines  inquiétantes.  Ailleurs  on  a 
peur  des  gens  sévères  et  l'on  élit  des  prélats  accommo- 
dants. En  général,  cependant,  le  populaire,  quand  il  suit 
son  instinct,  est  favorable  à  la  sainteté  personnelle.  Le 
prélat  mondain,  qui  n'est  pas  rare,  hélas!  doit  sa  si- 
tuation à  d'autres  influences.  On  a  compté  sur  lui  pour 
n'être  pas  inquiétés  dans  une  certaine  facilité  de  vie, 
[interdite  aux  chrétiens  sérieux  par  leurs  principes,. aux 
gens  du  peuple  par  leur  pauvreté. 

Une  fois  installé  dans  sa  petite  principauté,  l'évêque 
n'y  était  guère  dérangé  de  l'extérieur.  Ce  n'est  pas 
tous  les  jours  que  le  gouvernement  l'appelait  aux  grands 
synodes  ou  lui  demandait  des  signatures  troublantes. 
Quant  aux  conciles  régionaux  ou  provinciaux,  leur  usage, 
introduit  en  divers    endroits    dès    avant   le   IV  siècle. 


26  CHAI'ITRK    I. 

avait  été  recommandé,  prescrit  même,  par  le  concile 
de  Nicée.  Malgré  cela,  cependant,  il  s'en  faut  qu'il  y 
en  eût  tous  les  ans  et  dans  toutes  les  provinces.  Dès 
ce  temps  lointain,  les  évêques  n'aimaient  guère  les  dépla- 
cements, surtout  quand  ils  avaient  pour  effet  de  les 
réunir  à  des  collègues  que  le  fait  même  de  leur  ras- 
semblement excitait  à  intervenir  dans  les  affaires  les 
uns  des  autres.  Il  y  avait  pourtant  des  assemblées  épis- 
copales;  quand  elles  ne  se  tenaient  pas  en  vertu  des 
canons  et  suivant  une  périodicité  établie,  elles  avaient 
lieu  à  l'occasion  de  consécrations  d'évêques,  de  dédi- 
caces d'églises  et  autres  solemnités.  Dans  ce  groupement 
épiscopal,  les  plus  grandes  diversités  se  constatent.  En 
certains  pays,  surtout  en  Asie-Mineure,  on  s'en  tient 
au  type  du  concile  de  Nicée  :  les  évêques  de  chaque 
province  s'assemblent  autour  du  métropolitain.  En  E- 
gypte,  en  Afrique,  en  Italie,  on  n'a  point  égard  aux 
métropoles  administratives  ;  le  centre  de  ralliement  est 
offert  par  la  mère-église,  Alexandrie,  Carthage,  Eome. 
En  Orient  il  y  a  des  conciles  qui  groupent  les  évêques 
de  Syrie  autour  de  l'évêque  d'Antioche  ;  le  concile  de 
la  Haute-Italie  fonctionne  quelquefois,  avec  l'évêque  de 
Milan  à  sa  tête.  En  Gaule  on  trouve  la  dénomination 
ep'iHcopi  per  Gallias  et  VII  provincias,  qui  correspond 
à  un  groupement  délimité,  mais  dépourvu  de  centre 
et  de  chef  reconnu. 

Dans  ces  conciles  régionaux,  comme  dans  les  assem- 
blées plus  ou  moins  œcuméniques,  on  jugeait  les  affaires 
importantes;  au  besoin   on   revisait   les   sentences   du 


L'É(iL18I-:    AU   TEMPS   DES   THÉODOKB  27 

premier  degré.  On  légiférait  aussi,  et  les  canons  adoptés 
dans  iine  assemblée  faisaient  souvent  autorité  au  loin, 
même  en  dehors  du  ressort  d'origine.  Cependant  on 
était  encore  loin,  je  ne  dis  pas  d'une  codification  systé- 
matique, mais  même  des  collections  autorisées.  Celles-ci 
se  formèrent  lentement  et  isolément.  Leur  base  pre- 
mière était  toujours  le  groupe  des  vingt  canons  de 
Ni'cée.  A  Rome  on  y  adjoignit  de  bonne  heure  les  ca- 
nons de  Sardique  ;  à  Carthage  les  conciles  africains  ; 
en  Asie-Mineure  divers  conciles  du  IV  siècle,  ceux 
d'Ancyre,  de  Néocésarée,  de  Gangres,  de  Laodicée,  de 
Constantinople. 

L'autorité  des  conciles  se  fondait,  en  dernière   ana- 
lyse, sur  ce  principe,  ce  sentiment  plutôt,  qu'au  dessus 
de  l'église  locale  il  y  a  l'église  universelle,  au  dessus 
de   l'évêque,    l'épiscopat.    C'est   comme   représentation 
,  plus  ou  moins  nombreuse  de  l'épiscopat  universel  que 
[le  concile  est  le  supérieur  de  l'évêque  local.  L'autorité 
[du  président,  doyen  ou  métropolitain,  n'ajoute  rien  ou 
[n'ajoute  que  peu  de  chose  à  celle  de  l'assemblée  elle 
[même.  Ceci  cependant  doit  s'entendre  du  cas  général 
seulement  et  sous  réserve  de  certaines  situations  tradi- 
tionnelles. Les  conciles  qui  se  réunissaient  en  des  mé- 
tropoles comme  Rome',  Alexandrie,  Antioche,  Edesse, 
tiraient  plutôt  leur  autorité  de  la  métropole  elle-même, 
dont  toutes  les  églises  représentées  étaient  en  quelque 

'  A  Rome  les  conciles  se  tenaient  assez  souvent  à  l'anni- 
versaire de  l'ordination  du  pape  {natale  episcopatim);  les  évé- 
ques  y  venaient  sur  invitation. 


28  CHAPITRE    I. 

sorte  des  succursales.  Comme  direction  de  l'épiscopat 
régional,  aucun  concile  n'offrait  une  autorité  équivalente 
à  celle  qu'exerçait  l'évèque  de  Eome  dans  la  péninsule 
italienne,  celui  d'Alexandrie  en  Egypte.  Là  s'établirent 
de  bonne  heure  et  se  maintinrent  par  la  suite  des  rap- 
ports de  subordination  étroite  et  de  gouvernement  ré- 
gulier, que  l'on  s'efforça  d'imiter  ailleurs,  mais  avec  un 
succès  inégal.  Quand  le  pape  alexandrin  avait  parlé,  il 
était  superflu  de  demander  ce  que  pensaient  les  évêques 
d'Egypte;  à  un  moindre  degré  de  centralisation,  l'auto- 
rité du  pape  romain  était  tout  aussi  forte. 

Il  faut  tenir  compte  aussi  du  prestige  exercé  par  les 
villes  impériales,  Constantinople  en  Orient,  Milan  en 
Occident.  La  première,  dont  nous  avons  vu  les  débuts 
ecclésiastiques,  va  devenir  le  centre  d'an  vaste  patriarcat 
comprenant,  avec  les  provinces  de  Thrace,  celles  d'Asie 
et  de  Pont,  c'est-à-dire  de -l' Asie-Mineure  tout  entière.  La 
seconde,  dès  le  temps  de  saint  Ambroise,  s'était  attribué 
pour  ressort  ecclésiastique  tout  le  diocèse  du  nord  de 
l'Italie  ;  elle  dut  bientôt  le  partager  avec  Aquilée,  et,  plus 
tard,  avec  Ravenne.  Mais  des  faits  nombreux  nous  at- 
testent que,  vers  la  fin  du  IV'  siècle,  l'évèque  de  Milan 
était  considéré,  dans  l'Occident  tout  entier,  comme  une 
autorité  ecclésiastique  de  premier  ordre.  En  Gaule,  en 
Espagne,  en  Afrique,  dans  les  provinces  danubiennes, 
<iuand  un  litige  important  ne  trouvait  pas  sa  solution 
dans  le  pays,  on  recourait  simultanément  à  Rome  et  à 
Milan,  au  siège  apostolique  et  au  siège  de  la  résidence 
impériale. 


L'Étil.ISE  AU  TEMPS  DE.S  THÉODOSE  29 

Eome  toutefois  ne  perdait  pas  sa  considération  tra- 
ditionnelle. En  un  temps  où  le  christianisme  prenait 
des  développements  énormes,  où  des  conversions  innom- 
brales  débordaient  tous  les  cadres  et  menaçaient  de 
disloquer  les  institutions  antiques,  on  recourait  vo- 
lontiers et  comme  naturellement  à  la  sagesse  et  à  la 
longue  expérience  de  la  métropole  apostolique.  Des 
séries  de  questions  lui  venaient  des  pays  les  plus  di- 
vers, d'Espagne,  de  Gaule,  de  Dalmatie,  jusque  de  l'O- 
rient. On  l'interrogeait  sur  les  conditions  d'admission 
au  baptême,  à  la  pénitence,  aux  ordres,  sur  la'  récon- 
ciliation des  hérétiques,  l'administration  des  sacrements, 
en  un  mot  sur  tous  les  points  de  la  discipline  et  du 
culte.  Le  pape  répondait;  plusieurs  de  ces  lettres  se 
sont  conservées  ;  c'est  ce  qu'on  appelle  les  lettres  dé- 
crétales.  Par  le  nombre  et  l'ordonnance  des  solutions, 

I  elles  offrent  un  aspect  analogue  à  celui  des  séries  de 
canons  émanées  des  conciles.  Reçues  avec  le  plus  grand 
respect  par  les  évêques  qui  les  avaient  sollicitées,  elles 

^  passaient  d'une  église  à  l'autre;  quand  on  commença,  en 
Occident,  à  former  des  recueils  de  droit  canonique,  elles 

[y  trouvèrent   place    avec   les  documents  conciliaires  '. 

'  Décrétales  :  —  de  Damase  (?)  :  Constant,  Upp-  liom.  Pont., 
p.  68.5  [Si/nodits  Itomanorum  ad  Gallos  episcopos;  cf.  E.  Ba- 
but,  La  plus  ancienne  décrétale,  1904)  ;  —  de  Sirice  :  Jaff'é,  255, 
à  Himère  de  Tarragone,  et  concile  romain  de  386  ;  —  d'In- 
nocent: J.  286,  à  Victrice  de  Rouen;  J.  293,  à  Exupère  de 
Toulou.se;  J.  303,  aux  évêque.s  de  Macédoine;  .J.  311,  à  Decen- 
tius  de  GubVjio  ;  J.  314,  à  Félix  de  Nocera  ;  —  de  Zosime, 
J.  339,  à  Hesychius  de  Salone  ;  —  de  Célestin,  J.  369,  aux  évê- 
ques de  Viennoise   et    Narbonnaise  ;  J.  371,  aux   évêques  d'A- 


30  CllAPITIlB    I. 

Ainsi,  au  temps  où  le  christianisme  devient  la  re- 
ligion universelle  dans  l'empire  et  même  la  religion  de 
l'Etat,  l'organisation  ecclésiastique  se  maintient  dans 
les  lignes  primitives  de  son  développement  :  l'église  lo- 
cale, très  fortement  constituée  sous  la  direction  de  l'é- 
vêque  et  du  clergé  ;  l'église  universelle,  dont  le  senti- 
ment est  très  vif,  mais  qu'il  n'est  guère  facile  d'aper- 
cevoir dans  une  réalisation  concrète  ;  entre  les  deux, 
divers  groupements,  dont  les  plus  forts  proviennent  bien 
plutôt  de  relations  très  anciennes,  remontant  jusqu'à  la 
première  évangélisation,  que  de  la  distribution  provin- 
ciale sanctionnée  à  Nicée.  Dans  les  temps  qui  vont 
suivre,  les  organisations  intermédiaires  iront  en  se  pré- 

pulie  et  Calabre  ;  —  de  Xiéon,  J.  402,  aux  évêques  suburbicaires  ; 
J.  410,  aux  évêques  de  Mauritanie;  J.  411,  à  Anastase  de 
Thessalonique  ;  J.  536,  à  Nicétas  d'Aquilée;  J.  644,  à  Rusticus 
de  Narboiine;  —  d'Hilaire:  Concile  romain  de  4(J5;  J.  560,  à 
Ascanius  de  Tarragone  ;  —  de  Gélase,  J.  636,  aux  évêques  de  Lu- 
canie  et  Hruttium.  —  Un  recueil  en  fut  constitué  de  ti'ès  bonne 
heure.  Dans  la  plus  ancienne  forme  où  nous  puissions  l'attein- 
dre, il  comprenait  huit  pièces  :  d'abord  les  quatre  décrétales 
d'Innocent  à  Exupère,  à  Eufus,  à  Uecentius  et  à  Victrice  ;  ])uis 
celle  de  Sirice  à  Himère  et  celle  de  Zosimê  à  Hesychius,  v.n- 
ûn  les  deux  de  Colestin.  Ce  recueil  se  rencontre,  le  plus  souvent 
dispersé,  mais  toujours  reconnaissable,  dans  un  grand  nombre 
d'ancieus  lib?'i  canonum  de  Gaule  et  d'Italie.  C'est  lui,  je  pense, 
qui  est  visé  dans  une  lettre  (J.  402)  de  saint  Léon,  adressée  en  443 
aux  évêques  de  son  ressort  suburbicaire,  où  il  les  menace  des 
plus  graves  peines  s'ils  n'observent  pas  omnia  decretaiia  con- 
stitiitir,  tiim  heafac  rccordatioiiis  Innocenta  quant  omnium  de- 
ci'Kanrnm  nostroriim,  i/iiac  de  eccleniasticis  ordinihiis  et  canonum 
])romii/</ata  xitnt  dinciplinis.  Ces  menaces  ne  s'expliqueraient 
pas  si  les  règlements  en  question  n'avaient  pas  été  publié.s 
(promuCf/ala)  en  dehors  des  lieux  pour  lesquels  ils  avaient  d'a- 
bord été  écrits. 


LÉliLI.SE    AU    TEMPS    DBS   ÏIIBIUOSE  31 

cisant  et  en  s'aifermissant  dans  l'empire  oriental,  en 
vertu  d'une  certaine  analogie  avec  les  institutions  ad- 
ministratives :  les  évêchés  se  grouperont  en  patriarcats, 
comme  les  cités  en  provinces  et  les  provinces  en  dio- 
cèses. L'Etat  favorisera  tout  naturellement  une  hiérar- 
chisation qui  simplifie  les  rapports.  En  Occident,  les 
barbares  arrivèrent  avant  que  les  institutions  métro- 
politaines ou  primatiales  se  fussent  implantées  partout. 
Ce  n'est  point  à  des  corps  épiscopaux  que  les  nouveau- 
venus  eurent  aifaire,  c'est  à  des  évêques  isolés.  Et  il 
fallut  du  temps  pour  que,  les  mêmes  forces  agissant 
dans  leurs  petits  royaumes  qui  avaient  par  le  passé 
«xercé  leur    influence  dans  le  vieil  empire,  on  vît  l'é- 

(liscop'at  s'y  grouper  en  églises  nationales.  Mais  n'an- 
icipons  pas  trop  sur  les  événements. 
Cependant  cette  hiérarchie  si  forte,  enracinée  dans 
Bs  plus  anciennes  traditions  et  soutenue  par  son  ac- 
ord  avec  l'Etat  et  ses  institutions,  devait  compter  avec 
^^Jin  pouvoir  nouveau  qui,  peu  à  peu,  s'établissait  sur  les 
^^■narges  de  l'Eglise  :  je  veux  parler  ici  des  moines  et  des 
^Hoionastères. 

^B  Ce  n'est  pas  sans  diffisulté,  on  l'a  déjà  vu,  que  cette 
■*  institution  nouvelle  était  parvenue  à  se  faire  accepter. 
Dans  les  oppositions  qu'elle  suscitait,  il  y  en  avait  qui 
ne  pouvaient  que  lui  faire  honneur.  Les  moines  étaient 
sifflas  dans  les  rues  pour  le  bien  qu'ils  représentaient, 
pour  leur  façon  sérieuse  et  austère  d'entendre  la  profes- 
sion du  christianisme.   Ceux  qui  les  bafouaient  étaient 


32  CHAPITRE    I. 

OU  des  païens  ou  des  chrétiens  frivoles.  D'un  autre  côté 
il  n'était  pas  très  aisé  d'aménager  dans  les  cadres  de 
l'Eglise  des  gens  qui  cherchaient  à  vivre  en  dehors 
d'elle,  qui  prenaient  à  son  égard,  du  l'ait  même  de  leur 
genre  de  vie,  une  sorte  d'attitude  critique.  Tant  que 
les  moines  restaient  dans  les  déserts  et  ne  s'occupaient 
que  de  leur  perfectionnement  individuel,  on  pouvait 
encore  s'arranger.  Mais  bientôt  on  les  vit  partout,  et 
en  grand  nombre,  attirant  l'attention  par  des  singula- 
rités de  costume,  par  une  austérité  souvent  exagérée 
ou  empreinte  d'ostentation,  se  mêlant  au  populaire  et 
à  sa  vie  religieuse,  épousant  ses  querelles,  excitant  ses 
passions,  même  et  surtout  quand  elles  le  soulevaient 
contre  les  autorités.  De  temps  à  autre  ils  rendaient  des 
services,  comme  personnel  de  coups  de  force  ou  même 
d'émeute.  Ils  aidaient  à  démolir  les  temples,  à  rosser 
les  hérétiques,  à  faire  la  vie  dure  aux  fonctionnaires 
dont  on  avait  à  se  plaindre.  En  temps  ordinaire,  évê- 
ques  et  préfets  se  seraient  volontiers  passés  de  ces 
gens  remuants.  L'institution  des  monastères,  qui  se  pro- 
pagea rapidement  dans  l'Orient  grec  et  même  en  Oc- 
cident, depuis  la  fin  du  IV  siècle,  permit  d'endiguer 
un  peu  le  torrent.  Mais  tous  les  moines  n'étaient 
pas  dans  les  monastères  ;  il  en  vaguait  beaucoup  par 
les  champs  et  les  villes.  Du  reste,  avec  la  facilité  que 
l'on  avait  pour  fonder  des  couvents,  il  s'en  établissait 
qui  manquaient  de  sérieux.  Les  banlieues  des  villes  se 
couvraient  d'ermitages,  vraies  tanières,  où  s'abritaient 
deux  ou  trois  moines,  quelquefois  un  seul  ;  ils  vivaient 


l'église  au  temps  des  théodosb  33 

]à  d'une  vie  sauvage,  hâves,  malpropres,  déguenillés. 
Même  dans  les  monastères  les  plus  réguliers,  les  portes 
n'avaient  pas  de  fermetures  bien  efficaces:  on  en  sor- 
tait comme  on  y  entrait,  avec  la  plus  grande  facilité. 
Pour  un  reclixs  qui  restait  quarante  ans  sans  franchir 
le  seuil  de  sa  cellule,  des  centaines  de  moines  inquiets 
passaient  d'un  monastère  à  l'autre,  circulaient  dans  les 
diverses  provinces  de  l'empire,  se  montraient  successi- 
vement à  Antioche,  à  Constantinople,  sur  les  chemins 
de  Pamphylie  ou  dans  les  déserts  mésopotamiens. 

Aux  jours    d'émotion  religieuse,  tout  ce  monde  en- 
trait en  fermentation.  Dans  les  grandes  moineries  d'E- 
gypte, de  Syrie,  de  Constantinople,  on  entendait  comme 
un  bourdonnement  de  guêpes  en  rumeur.  Les  meneurs 
savaient  par  où  prendre  ces  saintes  gens  ;  ils  leur  fai- 
saient entendre  que  la  foi  était  menacée,  que  l'évêque 
^Bpnseignait  de  mauvaises  doctrines,  qu'il  pactisait  avec 
^^■es  hérétiques.  Bientôt  s'organisaient  des  manifestations 
^^ftxtérieures  ;  des  processions  défilaient  à  travers  la  ville  ; 
^^Bn  tenait  des  réunions  en  plein  air  ou  dans  les  églises  ; 
^^■>n  allait  faire  du  bruit  au  palais  impérial  ;  on  demandait 
^^pustice,  on  criait  que  la  religion  était  en  péril. 
^H       Avec  ces  gens  excités,  groupés  pour  l'émeute,  toute 
discussion  était  impossible.  Il  fallait  dire  comme  eux, 
leur  accorder  ce  qu'ils  demandaient,  autrement  ils  ne 
cessaient  de  gémir  et  d'invoquer   Dieu   contre  ses  re- 
présentants mal  avisés.  Car  il  était  entendu  qu'eux  seuls 
pouvaient  avoir  raison  ;  il  n'y  avait  pas    d'archevêque 
qui  tînt;  même  devant  les   conciles   œcuméniques,    ils 

DucHKsxE.  Jligt.  fine,  df  VKtjl.  -  T.  III.  3 


34  CHAPITRE    I. 

paraissaient  le  front  haut,  le  verbe  insolent,  n'écoutant 
ni  admonestations  ni  conseils  '. 

Ces  excès  sont  particuliers  à  l'Orient,  où  les  cir- 
constances avaient  donné  à  l'institution  monacale  un 
développement  énorme,  excessif.  Les  autorités,  tant  ec- 
clésiastiques que  civiles,  auraient  dû  s'en  préoccuper 
plus  tôt.  Ce  n'est  pas  seulement  en  favorisant  l'insti- 
tution des  monastères,  c'est  en  réglant,  en  disciplinant 
cette  institution  elle-même  que  l'on  pouvait  arriver  à 
rendre  le  monacliisme  compatible  avec  le  bon  ordre.  Il 
fallut  les  graves  désordres  qui  se  produisirent  à  propos 
de  Nestorius  et  d'Eutycliès  pour  que  le  gouvernement 
byzantin  se  décidât  à  intervenir.  A  sa  demande,  le  con^ 
cile  de  Chalcédoine  édicta  des  règlements  sur  la  mai- 
tière.  Depuis  lors  le  pouvoir  épiscopal  put  se  réclamer 
de  canons  ecclésiastiques  un  peu  précis.  Les  monastères 
ne  purent  être  fondés  sans  l'autorisation  de  l'évêque  ; 
à  lui  fut  attribuée  la  surveillance  de  ces  établissements  ; 
on  ne  devait  point  y  accueillir  des  esclaves  sans  le 
consentement  de  leurs  maîtres  ;  une  fois  entrés,  les  moines 
n'en  devaient  plus  sortir,  surtout  pour  se  mêler  des 
affaires  de  l'Eglise  ou  de  l'Etat  ;  ceux  qui  n'avaient  pas 
leur  monastère  à  Constant inople  devaient  être  invités 
ou  même  contraints  à  ne  pas  séjourner  à  la  capitale. 
La  desservance  des  monastères,  au  point  de  vue  du  culte 
et  des  sacrements,  demeurait  entièrement  sous  la  direction 
de  l'évêque. 

'  Noter  l'analogie  avec  les  graudes  grèves  de  notre  temps. 


l'église  au  temps  des  tiiéooose  35 

En  Occident,  les  monastères  étaient  beaucoup  moins 
nombreux  et  leur  personnel  beaucoup  pi  us  restreint  qu'en 
Orient.  C'est  en  Gaule  qu'il  y  en  avait  le  plus.  Après 
saint  Martin,  qui  donna  l'essor,  les  exemples  égyptiens 
et  orientaux  eurent  ici  leur  effet.  A  Marseille,  dans  les 
îles  d'Hyères  et  de  Lérins,  aux  environs  de  Vienne,  dans 
les  solitudes  du  Jura,  on  vit  bientôt  s'organiser  de 
saintes  retraites  et  l'on  n'entend  pas  dire  qu'elles  aient 
donné  lieu  à  des  difScultés.  Il  importait  cependant  de 
régler  certains  rapports.  L'île  de  Lérins  faisait  partie  du 
diocèse  de  Fréjus;  un  conflit  s'étant  élevé  entre  l'évêque 
Théodore  et  l'abbé  Fauste  sur  l'étendue  de  leurs  attri- 
butions respectives,  il  se  tint  à  Arles  un  concile  (v.  455) 
qui  légiféra  sur  cette  affaire.  Tout  ce  qui  regardait 
l'administration  des  sacrements  et  le  gouvernement  ec- 
clésiastique fut  reconnu  être  de  la  compétence  épisco- 
pale.  Le  reste,  c'est-à-dire  l'administration  du  temporel 
et  la  direction  professionnelle  des  moines,  demeura  entre 
les  mains  de  leur  abbé.  Cette  solution  fort  sage  s'ins- 
pirait de  la  nature  de  l'établissement  cénobitique.  Celui-ci 
consistait  en  un  groupe  de  personnes  laïques,  formant 
comme  une  famille  artificielle,  qui  se  perpétuait  par  le 
recrutement.  La  loi  civile,  si  soupçonneuse  maintenant 
à  l'endroit  de  ces  groupes,  ne  s'opposait  pas  alors  à 
ce  qu'ils  pussent  s'organiser,  vivre  et  posséder.  Au  point 
de  vue  ecclésiastique,  rien  n'empêchait  les  moines,  tant 
qu'ils  respectaient  les  obligations  communes  de  la  loi 
chrétienne,  de  se  livrer,  suivant  leur  convenance,  à  des 
exercices  et  pratiques  religieuses  spéciales.  D'autre  part, 


;J6  tllAl'ITUB    I. 

les  membres  du  monastère  étaient,  comme  les  autres 
chrétiens,  des  membres  de  l'église  locale  ;  dans  leur  vie 
ecclésiastique  ils  relevaient  de  l'évêque. 

Le  concile  d'Arles  n'avait  eu  à  tenir  compte  que 
de  ces  rapports  naturels;  les  moines  pour  lesquels  il 
légiférait  étaient  des  gens  paisibles,  que  l'on  n'avait 
jamais  vus  en  révolte  contre  les  évêques  ni  contre  les 
autorités  de  l'empire.  Tout  autres  étaient  ceux  dont  on 
avait  dii  s'occuper  à  Chalcédoine.  Aussi  les  deux  lé- 
gislations diffèrent-elles  quelque  peu.  Celle  de  Gaule 
reconnaît  aux  monastères  une  large  autonomie;  celle 
d'Orient  les  met  sous  la  surveillance  des  évêques.  Isaac, 
Barsumas,  Eutychès,  Carose  et  autres  personnages  du 
même  genre  avaient  un  peu  compromis  dans  l'opi- 
nion les  institutions  dont  ils  se  réclamaient.  Il  fallut 
couper  court  à  des  abus  intolérables:  la  liberté  des 
monastères  paya  pour  les  incorrections   des  moines. 

Les  principes  du  concile  d'Arles  furent  appliqués  un 
peu  partout  en  Occident,  ceux  du  concile  de  Chalcédoine 
en  Orient,  jusqu'à  ce  que  des  circonstances  nouvelles 
eussent  nécessité  des  règlements  plus  précis.  A  Rome  la 
question  se  posa  tardivement.  Cette  vieille  et  vénérable 
église  ne  renonça  pas  facilement  à  l'idée  que  la  perfection 
chrétienne  est  le  devoir  de  tous  et  non  la  spécialité  de 
quelques  virtuoses.  Elle  s'en  tint  longtemps  aux  vierges 
sacrées  et  aux  «  confesseurs  » ,  que  leur  vœu  de  continence 
ne  segrégeait  nullement  du  corps  des  fidèles.  Les  moines 
isolés  y  furent  toujours  plus  ou  moins  mal  vus,  et  les 


l'église  au  temps  des  tiiéodose  37 

monastères  s'y  fondèrent  assez  tard  '.  Quand  il  y  en 
eut,  et  les  premiers  ne  sont  que  du  Y'  siècle  déjà 
avancé,  l'autorité  hiérarchique  s'y  prit  de  fayon  à  ce 
qu'ils  ne  lui  fissent  point  obstacle.  Il  y  eut  des  monas- 
tères à  Rome,  mais  de  petits  monastères,  généralement 
adjoints  aux  églises  de  la  banlieue,  même  de  la  ville,  où 
on  les  employait  pour  les  offices,  sous  la  surveillance  du 
clergé.  Ainsi  disciplinés,  ils  ne  donnèrent  jamais  de  sujets 
de  plainte.  Du  reste,  suivant  la  discipline  romaine,  aucun 
moine  ne  pouvait  entrer  dans  le  clergé.  Rien  n'était 
plus  propi'e  à  maintenir  la  supériorité  de  la  hiérarchie. 

'  Le  Liber  pontificalls  parle  de  monastères  fondés  par  les 
papes  Xyste  III,  Léon,  Hilaire.  Ce  sont  les  plus  anciens  que 
l'on  connaisse  à  Rome.  Je  ne  parle  pas  ici  des  pieuses  com- 
pagnies comme  celle  de  Marcelle. 


CHAPITRE  II. 
L'Origénisme  et  saint  Jérôme. 


Origine,  tiocteur  Utigif'ux.  —  Evagre  le  moine.  —  Enfin,  Epiplinne^ 
JArûme.  —  Voyage  d'Aterbiiis.  —  Kevi  renient  de  Jérôme.  —  Jean,  évêtiue 
dfl  .lérusnleni.  —  Epijihane  en  Palestine.  —  Sa  «inerelle  avec  .lean.  —  Ordi- 
nation de  Panlinien.  —  Conflits.  —  Intervention  de  Tliéo]>liilo.  —  Paix 
tmiihitoire.  —  Bufin  rentre  en  Italie.  —  II  publie  le  Péri  Archon.  —  Le 
pape  Anasta-e.  —  Théophile  et  les  moines  de  Nitrie.  —  Il  proscrit  Origine. 

—  Son  expédition  en  Nitrie.  —  Exode    de.s   moines  origénistes. —  Origène 
condamné  à  Rome.  —  Situation  do  Rufin.  —  Sa  polémique  avec  a.  Jérôme. 

—  Ses  travaux  littéraires. 


Origène  eut  longtemps,  dans  l'Eglise,  le  fâcheux 
destin  de  fournir  un  thème  intérimaire  aux  (juerelles 
théologiques.  Quand  s'apaisaient  les  grandes  crises  du 
dogme,  (juand  les  hérésiarques  disparaissaient,  le  démon 
de  la  discorde,  qui  ne  chômait  pas  pour  autant,  remet- 
tait sur  le  tapis  la  question  d'Origène.  Les  esprits  s'é- 
chauffaient aussitôt  ;  quelques  étincelles  traversaient  l'air  : 
des  personnes  entendues  soufflaient  dessus  avec  convic- 
tion :  l'incendie  ne  tardait  pas  à  éclater.  C'est  ce  qui 
s'était  vu  dès  la  fin  du  III"  siècle,  au  lendemain  de  la 
crise  modaliste  et  de  l'affaire  de  Paul  de  Samosate. 
La  persécution  vint,  puis  l'arianisme  et  son  long  fracas  : 
on  était  occupé  ailleurs.  Mais  les  temps  allaient  rede- 
venir propices. 

Depuis  les  conciles  de  B81  et  de  394  la  paix  se 
faisait  en  Orient.  Le  parti  arien  entrait  peu  à  peu  dans 


L  OUIGEXISME   ET   SAINT   JEROME  Oil 

l'histoire.  Les  disciples  d'Apollinaire  se  teri'aient  ;  ce  qui 
en  restait  s'occupait  à  démarquer  les  livres  du  maître 
en  les  attribuant  à  des  auteurs  orthodoxes.  Par  ce  pro- 
cédé ils  maintenaient  l'hérésie  en  circulation,  lui  pro- 
curaient même,  pour  l'avenir,  des  patronages  utiles  ; 
mais,  pour  le  moment,  le  nom  d'Apollinaire  n'étant  plus 
prononcé,  nul  tapage  ne  se  produisait.  De  son  île  de 
Chypre,  l'ardent  Epiphane  interrogeait  en  vain  l'ho- 
rizon pour  découvrir  qiielque  nouvel  hérétique  et  sup- 
plementer  son  Panarion.  Peine  inutile  !  Aucun  docteur 
ne  se  risquait  plus  à  donner  de  la  tradition  chrétienne 
une  contrefaçon  inédite.  Tout  ce  qu'on  pouvait  faire 
c'était  de  s'occuper  d'Origène  et  des  origénistes. 

Origéniste  est  un  terme  sur  lequel  il  importe  extrê- 
mement de  s'entendre.  Le  grand  docteur  d'Alexandrie 
jouissait,  dans  les  cercles  cultivés,  d'une  admiration 
générale,  mais  toujoiirs  et  partout  tempérée  de  quelque 
réserve.  L'ensemble  de  son  système  n'était  plus  sou- 
tenu par  personne  ;  même  ses  plus  fidèles  disciples, 
Grégoire  de  Nysse  et  Didyme  l'aveugle,  avaient  été 
obligés  de  tenir  compte  des  récentes  définitions  dogma- 
tiques et  d'accepter  des  corrections  importantes.  A  An- 
tioche  on  ne  goûtait  guère  son  exégèse  transcendante, 
où  se  dissolvait  la  réalité  de  l'histoire  sainte.  Sur  d'au- 
tres points  encore,  l'origine  des  âmes,  la  restauration 
finale,  la  résurrection  des  corps,  des  objections  très 
graves  avaient  été  soulevées  çà  et  là.  Dans  l'accepta- 
tion que  l'on  faisait  d'Origène,  on  se  guidait  sur  un 
même  principe  :  prendre    dans   son  œuvre    ce    qu'il   y 


40  CIIAl'lTllB    II. 

avait  de  sain  et  d'utile,  laisser  à  l'auteur  la  responsa- 
bilité du  reste. 

Toutefois,  comme  on  le  pense  bien,  le  choix  que 
l'on  faisait  ainsi  ne  pouvait  être  uniforme;  chacun  se 
décidait  suivant  son  éducation  et  sa  sensibilité  doctri- 
nale. Des  personnes  comme  Athanase,  Basile,  G  régoire 
de  Nazianze,  Ambroise,  Jérôme,  savaient  profiter  d'O- 
rigène  sans  se  laisser  engager  en  des  voies  fâcheuses. 
D'autres,  moins  défendus  intérieurement,  cédaient  trop 
à  certains  attraits,  par  exemple  à  la  façon  spiritualiste 
dont  le  maître  d'Alexandrie  expliquait  l'origine  des 
âmes  et  la  résurrection  des  corps.  Cet  état  d'esprit 
n'était  pas  rare  dans  les  cellules  d'Egypte  et  de  Pales- 
tine, au  moins  dans  celles  où  l'on  pensait.  Pour  ces 
saintes  gens  le  corps  était  si  peu  de  chose,  ils  met- 
taient tant  d'acharnement  à  lui  faire  la  guerre,  qu'ils 
n'imaginaient  pas  sans  répugnance  l'immortalité  à  la- 
quelle le  prédestinait  la  doctrine  commune.  Origène, 
sur  ce  point,  leur  ouvrait  des  perspectives  plus  en 
rapport  avec  leurs  préventions. 

Parmi  les  représentants  de  cette  tendance  on  citait 
le  moine  Evagre,  une  des  célébrités  de  Nitrie  '.  Origi- 
naire du  Pont,  il  avait  débuté  dans  le  clergé  sous  les 
auspices  de  Basile  et  de  Grégoire  de  Nazianze.  Celui-ci 
l'ordonna  diacre  et,  à  son  départ  de  Constantinople,  il 
le  laissa  auprès  de  son  successeur  Nectaire.  A  ce  mo- 
ment sa  vertu  faillit  sombrer  dans   une   crise   de  pas- 

'  Cf.  t.  II,  1).  497,  note  1. 


l'origéxisme  et  saint  Jérôme  41 

sion  ;  il  s'enfuit  à  temps  et  se  réfugia  à  Jérusalem. 
Mais,  là  encore,  il  eut  à  soutenir  de  terribles  luttes: 
il  en  tomba  malade.  Mélanie  le  soigna,  reçut  ses  con- 
fidences, le  guérit  et  l'envoya  chez  les  moines  de 
Nitrie.  Depuis  quelques  années  il  vivait  dans  le  ter- 
rible désert  des  Cellules,  lorsqu'il  y  vit  arriver  (v.  390) 
un  moine  de  Galatie,  Palladius,  qui  se  rangea  au 
nombre  de  ses  disciples.  Evagre  devint  bientôt  iin 
maître  en  ascétisme;  il  composa  pour  les  moines  di- 
vers écrits,  qui  se  sont  en  partie  conservés.  C'était  un 
homme  de  grande  culture.  A  l'école  de  Basile  et  de 
Grégoire  il  ne  pouvait  avoir  appris  à  mépriser  Origène. 
Comme  tout  ce  qu'il  y  avait  de  lettrés  parmi  les  soli- 
taires, il  le  lisait  beaucoup.  Toutefois,  dans  ce  qu'il  écri- 
vit lui-même,  on  ne  trouve  guère  de  traces  des  erreurs 
origénistes.  Quant  à  Palladius,  c'est  l'auteur  de  VHistoria 
Lausiaca,  l'historien  des  moines  d'Egypte,  au  milieu  des- 
quels il  demeura  jusqu'à  la  mort  d'Evagre  (janvier  399). 
Lui  aussi  était  de  connaissance  avec  Rufin  et  Mélanie. 
Tout  ce  monde  communiait  en  Origène.  Jérôme  était, 
nous  l'avons  vu,  dans  les  mêmes  dispositions.  Toutefois 
nous  arrivons  au  moment  où  il  va  changer  d'attitude. 
Jusqu'alors,  bien  qu'il  eût  beaucoup  traduit  Origène,  et 
qu'il  l'eût  largement  dépouillé  pour  ses  commentaires  de 
la  Bible,  il  ne  paraît  pas,  tant  s'en  faut,  s'être  aperçu  de 
l'hétérodoxie  de  son  auteur.  Plus  tard,  quand  il  aura 
changé  d'attitude  et  qu'il  se  sentira  gêné  par  ses  pre- 
miers écrits,  il  prétendra  bien  qu'en  Origène  il  a  suivi 
l'interprète  des  Ecritures,  non  le  dogmaticien.  C'est  ce 


I 


42  CIlAl'ITlïK    11. 

qu'alors  il  aurait  voulu  avoir  fait  par  le  passé  ;  mais,  quand 
ou  lit  les  livres  auxquels  il  renvoie  à  ce  sujet,  on  n'est 
pas  frappé  de  cette  distinction.  Jusqu'à  l'année  392  et 
à  son  De  Vins  Uluistribus  inclusivement,  le  nom  d'Ori- 
gène  ne  se  rencontre  nulle  part  chez  lui  sans  quelque 
qualification  élogieuse.  Jamais  il  n'est  critiqué;  souvent 
il  est  défendu,  et  cela  avec  une  extrême  vivacité  '. 

Ce  n'est  pas  que  Jérôme  ignorât  l'opposition  qu'avait 
soulevée,  dès  la  fin  du  TII''  siècle,  et  que  soulevait  encore, 
à  cent  ans  de  distance,  l'œuvre  doctrinale  de  son  maître. 
Il  avait  visité  l'Egypte  et  savait  que  les  moines  de 
Nitrie  n'étaient  pas  tous  origénistes.  Dès  lors  aussi, 
sans  doute,  il  eut  vent  de  l'horreur  spéciale  que  prc- 
fessaient,  à  l'égard  d'Origène,  les  disciples  de  Pacôme, 
horreur  qui  se  propageait  à  mesure  que  baissait  la 
culture  générale  et  que  se  renforçait  l'aversion  des 
Coptes  pour  tout  ce  qui  avait  saveur  d'hellénisme. 

Mais  ce  qui  devait  l'inquiéter  le  plus,  c'est  l'attitude 
d'Epiphane.  Les  invectives  du  Panarion  ne  refroidis- 
saient pas.  L'évêque  de  Salamine  était  toujours  là,  tou- 
jours sur  le  pied  de  gueiTe,  adversaire  d'autant  plus 
incommode  que  sa  haute  sainteté  lui  conciliait  une  vé- 
nération univei-selle.  Pour  Jérôme  et  Paule  c'était  un 
vieil  ami  ;   on  l'avait  reçu  à  Eome,   visité   en  Chypre. 


'  Sur  ce  qui  suit,  outre  les  lettres  et  autres  écrits  de  s.  Jé- 
rôme, qui  sont  le  principal  document,  v.  les  études  récentes  de 
M.  Brochet,  .S'.  J/'rômc.  cl  ses  ennemis,  Paris,  1905,  et  de  M.  Grûtz- 
iiiacher,  Hieroni/mits,  H"  partie,  Berlin,  1908  (t.  X  des  Stitdieii 
sur  O'eschiclite  lier  Theolugie  tend  der  Kirche). 


L  ORIUÉNLSME    ET   SAINT   JÉRÔME  43- 

Le  clergé  et  les  fidèles  de  Rome  le  connaissaient  aussi  ; 
les  paroles  qu'il  pouvait  faire  entendre  là-bas  étaient 
assurées  d'y  trouver  des  oreilles  respectueuses.  Jérôme, 
pendant  longtemps,  l'avait  laissé  dire;  mais  il  n'avait 
nulle  envie  de  se  le  mettre  à  dos  et  usait  avec  lui  des- 
plus grands  ménagements.  Au  contraire,  et  cela  n'était 
pas  pour  le  détourner  d'une  certaine  réserve,  dans  les 
monastères  du  Mont  des  Oliviers  on  faisait  volontiers 
étalage  d'origénisme.  Certains  indices  '  portent  à  croire 
que  la  cellule  nitrienne  d'Evagre  communiquait  avec 
celles  de  Rufin  et  de  Mélanie,  et  que  des  lettres  de 
Palladius  y  entretenaient  l'enthousiasme  pour  le  maître 
vénéré. 

Les  choses  en  étaient  là  quand  (393)  on  vit  arriver 
à  Jérusalem  un  certain  Aterbius  ',  envoyé  sans  doute 
par  le  vigilant  Epiphane.  Il  allait  de  monastère  en  mo- 
nastère, insistant  pour  que  l'on  condamnât  les  dogmes 
d'Origène.  Jérôme  lui  donna  satisfaction;  Rufin  le  mit 
à  la  porte,  avec  raison,  je  pense,  car  il  n'avait  pas  de 

'  C'est  ainsi  que  je  m'explique  le  passage  de  la  lettre  de 
8.  Epiphane  à  Jean  de  .Jérusalem  (Jérôme,  ep.  LI,  9),  où  celui-ci 
est  averti  de  se  méfier  d' un  certain  Palladius,  galate,  quia 
Oriyeiiis  haeresim praedicat  et  docet,  ne  forte  allquoss  de  populo 
tibi  eredito  ad  perversHafem  uni  inducat  erroris.  L'auteur  de 
l'histoire  Lausiaque  était  sûrement  en  Egypte  au  moment  où 
cette  lettre  fut  écrite.  A  la  rigueur,  on  pourrait  admettre  qu'un 
autre  Palladius,  galate  lui  aussi,  et  résidant  à  .Jérusalem,  fût 
visé  en  cet  endroit  par  Epiphane.  Mais  cette  dualité  est  bie;i 
peu  concevable. 

^  Jérôme,  adv.  lîuf.,  III,  33. 


I 


44  CIIAI'ITHK    II. 

comptes  à  rendre  à  cet  inciuisiteur  sans  mandat.  Si 
quelqu'un  était  qualifié  pour  lui  en  demander,  c'était 
l'évêque  de  Jérusalem,  Jean. 

Celui-ci  n'était  pas  un  bien  grand  docteur,  mais  il 
ne  manquait  pas  de  littérature.  Comme  son  prédécesseur 
Cyrille,  il  avait  vécu  d'abord  dans  un  monde  ecclésias- 
tique assez  suspect,  mal  vu,  à  tout  le  moins,  d'Atha- 
nase,  d'Epiphane  et  de  Jérôme.  Mais  ce  temps  était 
loin.  Pour  le  moment  on  n'avait  guère  de  reproches  à 
lui  faire.  Rufin  et  Mélanie  avaient  rendu  de  grands 
services  à  soia  église  '  :  il  entretenait  les  meilleurs  rap- 
ports avec  eux.  Il  ne  déblatérait  pas  à  tout  propos 
contre  Origène  et  trouvait  le  moyen  de  remplir  ses 
fonctions  de  prédicateur  sans  soulever,  de  ce  côté,  des 
questions  irritantes.  On  ne  sait  comment  il  prit  la  mission 
d'Aterbius,  qui  était  déjà  un  empiétement  sur  ses  droits 
d' évoque;  mais  on  peut  être  sûr  que  la  nouvelle,  peu 
après  répandue,  de  l'arrivée  d'Epiphane  en  personne 
ne  le  combla  pas  de  joie. 

Epiphane  débarqua  en  Palestine  au  printemps  de 
l'année  394.  Son  monastère  du  Vieil  Ad  existait  encore, 
et,  malgré  l'éloignement,  il  continuait  de  s'en  occuper, 
le  visitait  même  de  temps  à  autre.  Mais  ce  n'était  pas 
pour  le  Vieil  Ad  qu'il  avait  cette  fois  quitté  son  île  de 
Chypre.  Le  vieux  lutteur  arrivait  avec  l'intention  bien 
arrêtée  d'éteindre  le  foyer  d'origénisme  qu'il  croyait 
avoir  découvert  à  Jérusalem. 

'  Hisl.  Laus.  4G  (118). 


l'origénisme  et  saint  Jérôme  40 

Il  descendit  chez  l'évêque  Jean,  qui  lui  fit  grand 
accueil.  Epiphane  était  très  avancé  en  âge.  Ses  vertus, 
déjà  célèbres  au  temps  où  il  vivait  dans  son  monastère 
palestinien,  n'avaient  cessé,  pendant  ses  vingt-sept  ans 
d'épiscopat,  de  briller  du  plus  vif  éclat.  Le  populaire 
le  vénérait;  on  lui  attribuait  beaucoup  de  miracles.  Il 
avait  encore  dix  ans  à  vivre  et  déjà  il  était  entré  dans 
la  légende.  C'était  un  saint  vivant,  un  homme  de  Dieu. 
Pendant  son  séjour  à  Jérusalem,  la  foule  se  pressait 
aiitour  de  lui,  recueillant  avidement  ses  discours,  récla- 
mant sa  bénédiction  et  lui  déchirant  ses  vêtements  pour 
en  faire  des  reliques.  Jean  était  un  peu  embarrassé  de 
son  hôte.  Il  trouvait  que  les  sermons  d'Epiphane  du- 
raient bien  longtemps,  qu'il  y  était  trop  question  d'Ori- 
gène  et  des  origénistes.  Eu  manière  de  représailles,  il 
traitait  lui-même  le  sujet  de  l'anthropomorphisme.  C'était 
une  vieille  arme  de  guerre,  souvent  employée  contre  les 
adversaires  de  l'exégèse  spiritualiste.  On  les  disait  si 
attachés  à  la  lettre  de  l'Ecriture  qu'ils  se  représen- 
taient Dieu  sous  la  forme  d'un  homme,  avec  des  yeux, 
des  oreilles  et  tous  les  attributs  de  l'humanité.  Il  va 
ide  soi  que  des  personnes  aussi  éclairées  qu'Epiphane 
[ne  donnaient  pas  dans  ces  sottises;  mais  il  n'eût  pas 
1  été  difficile  de  trouver,  dans  les  bas  rangs  du  personnel 
monacal  ou  du  populaire  commun,  des  têtes  accessibles 
à  de  telles  conceptions  '.  Epiphane  réprouvait  l'anthropo- 

'  Cl)  moine  égyptien,  à  qvd  l'on  était  parvenu,  non  sans 
peine,  à  démontrer  que  Dieu  n'est  pas  t'ait  comme  un  homme, 
protestait,  avec  douleur,  qu'on  lui  avait  pris  son  Dieu  et  qu'il 
se  voyait  dans   l'impossibilité   de   prier.   (Cassien,   Coll.  X,  3). 


4(i  CHAl'lTliB    II. 

morpliisme  tant  qu'on  voulait,  mais  il  revenait  toujours 
à  l'origénisme.  Exaspéré,  Jean  finit  par  prononcer  un 
long  discours  où  il  exposait  syntliétiquemeut  sa  foi, 
dans  le  langage  le  plus  conforme  à  l'enseignement  reçu. 
Epiphane,  mécontent  de  cet  appareil,  ne  put,  devant 
le  public,  faire  autrement  que  d'approuver.  Jean  ne 
disait  que  de  bonnes  choses.  Mais  il  ne  disait  pas  tout 
ce  qu'il  aurait  fallu  pour  contenter  le  vieux  maître, 
et  celui-ci  conservait  intérieurement  quelques  soupçons. 
Il  s'en  alla  à  Bethléem  les  exhaler  devant  Jérôme  et 
les  siens. 

Jérôme,  jusqu'alors,  ne  s'était  pas  mis  en  avant.  Les 
objections  qu'il  pouvait  avoir  contre  l'origénisme  n'étaient 
pas  de  vieille  date;  à  tout  le  moins  avait-il  conscience 
de  ne  les  avoir  formulées  que  peu  de  mois  auparavant. 
Pour  diverses  raisons,  parmi  lesquelles  devaient  figurer 
les  aspérités  de  son  caractère,  il  était  moins  avant  que 
Rufin  dans  les  bonnes  grâces  de  l'évèque  de  Jérusalem. 
Mais  il  n'y  avait  vraiment  pas  de  quoi  rompre  avec 
celui-ci.  Il  conseilla  donc  à  Epiphane  de  revoir  Jean 
et  de  tâcher  de  s'arranger  avec  lui.  Le  vieillard  se 
laissa  à  moitié  persuader;  il  reprit  le  chemin  de  Jéru- 
salem ;  mais,  ressaisi  en  route  par  sa  rage  contre  les 
origénistes,  il  repartit  la  nuit  même  pour  aller  s'enfermer 
au  Vieil  Ad. 

Une  fois  sur  son  terrain,  il  passa  bientôt  de  l'hos- 
tilité sourde  à  la  guerre  ouverte  et  se  mit  à  écrire  à 
divers  monastères  pour  les  exciter  contre  Jean  et  les 
décider  à  rompre  avec  lui  tout  rapport  de  communion. 


L'oRlfiÈNISME    ET  SAINT   JÉRÔME  47 

Jérôme,  très  ennuyé  du  tour  que  prenait  cette  aÔaire, 
finit  pourtant  par  se  décider  et  se  rangea  du  côté  d'Epi- 
phane.  C'était  un  grand  sacrifice  qu'il  faisait  à  son  amitié 
pour  l'évêque  de  Salamine.  Ses  communautés,  en  effet, 
se  trouvaient  dans  le  ressort  épiscopal  de  Jean  ;  il  pou- 
vait les  gêner  au  point  de  vue  des  sacrements,  et  cela 
d'autant  plus  facilement  que  ni  Jérôme  ni  le  prêtre 
Vincent,  qui  l'assistait  dans  la  direction  de  ses  disci- 
ples, n'entendaient  se  départir  de  la  résolution  prise 
par-  eux  de  ne  pas  exercer  les  fonctions  sacerdotales. 

Dans  ces  conditions,  la  situation  se  tendait  quelque- 
fois entre  les  moines  de  Bethléem  et  l'intraitable  saint 
du  Vieil  Ad.  Un,  jour  que  Jérôme  lui  avait  envoyé, 
pour  lui  donner  des  explications,  quelques-uns  de  ses 
moines  et  notamment  son  frère  Paulinien,  Epiphane 
profita  de  l'occasion  pour  exécuter  un  projet  qu'il  mé- 
ditait depuis  quelque  temps  :  il  annonça  la  résolution 
de  conférer  à  Paulinien  l!ordination  sacerdotale.  Ainsi 
les  monastères  de  Jérôme  pourraient  être  desservis  sans 

Iu'on  eût  à  s'inquiéter  de  Jean  et  de  ses  clercs.  Pau- 
nien,  il  est  vrai,  n'entendait  pas  devenir  prêtre,  mais 
n  tel  refus  n'était  pas  pour  arrêter  Epiphane.  Il  fit 
lisir  le  jeune  moine,  et,  pendant  qu'on  le  tenait  aux 
uatre  membres,  pendant  que  de  sa  bouche  bâillonnée 
1  ne  pouvait  sortir  aucune  protestation,  il  le  consacra 
iacre,  puis,  avec  le  même  cérémonial,  lui  conféra  l'or- 
ination  des  prêtres. 
De  tels  procédés  pouvaient  avoir  été  de  mise  au 
temps  de  Samuel  et  d'Elie  ;  sous  le  règne  de  Théodose 


4S  CHAl'ITliE    II. 

il  n'était  guère  facile  de  les  faire  accepter.  Jean  se 
plaignit  hautement.  Il  menaça  de  dénoncer  au  loin  les 
procédés  d'Epiphane,  interdit  aux  prêtres  de  Bethléem 
d'admettre  au  baptême  les  catéchumènes  présentés  par 
les  moines  de  Jérôme  et  fit  même  refuser  à  ceux-ci 
l'accès  des  lieux  saints  de  la  Nativité. 

Epiphane,  un  peu  effrayé  du  bruit  qu'il  avait  causé, 
prit  le  parti  de  s'en  aller,  emmenant  avec  lui  en  Chypre 
le  consacré  malgré  lui.  Avant  de  partir,  cependant,  il 
écrivit  à  l'évêque  Jean  une  lettre  assez  maladroite,  où 
il  s'efforce,  par  de  bien  mauvaises  raisons,  de  justifier 
l'ordination. de  Paulinien  ',  et,  sous  couleur  de  détour- 
ner l'évêque  des  erreurs  d'Origène,  fait  son  possible 
pour  l'y  compromettre.  Iii;fin,  à  qui  pourtant  il  avait 
fait  bon  accueil  pendant  son  séjour  à  Jérusalem,  est 
signalé  en  cette  même  pièce  comme  spécialement  attaché 
aux  hérésies  d'Origène.  Palladius  aussi  est  visé.  La 
lettre  reçut,  par  les  soins  d'Epiphane,  une  grande  pu- 
blicité. 

Jean  était  fort  mécontent  de  tout  cela.  Dénoncé 
aux    personnes  zélées    comme  un  fauteur   d'hérésie,  il 

'  Ce  saint  homme  n'était  que  trop  porté  à  négliger  le  droit 
(les  autres  quand  il  s'opposait  aux  élans  de  son  zèle.  Passant 
avec  Jean  de  Jérusalem  dans  un  village  dépendant  de  celui-ci, 
il  déchira  dans  l'église  une  tenture  brodée,  sous  prétexte  qu'on 
y  voyait  une  image,  du  Christ  ou  de  quelque  saint.  Epiphane 
était  dans  les  idées  du  concile  d'Elvire  (c.  36),  opposé  à  l'em- 
ploi des  images  dans  les  églises.  Il  ne  lui  venait  pas  à  l'esprit 
qu'en  agissant  ainsi  il  faisait  affront  à  l'évêque  de  Jérusalem. 
Tout  ce  qu'il  crut  devoir  faire,  ce  fut  d'envoyer  une  autre  ten- 
ture, à  la  place  de  celle  qu'il  avait  déchirée  (Jérôme,  Ep.  61,  c.  9). 


eti 


l'okigéxisme  et  saint  Jérôme  49 

se  trouvait  avoir  une  affaire  désagréable  avec  la  colonie 
latine  de  Bethléem.  De  celle-ci  il  essaya  de  se  débar- 
rasser en  employant  les  grands  moyens.  Il  représenta  les 
moines  de  Bethléem  comme  des  schismatiques  et  obtint 
du  préfet  du  prétoire  Rufin  i;n  ordre  d'expulsion  contre 
Jérôme;  mais  une  invasion  des  Huns,  qui  dévasta  la 
Cappadoce,  le  nord  de  la  Syrie,  et  menaça  de  s'étendre 
jusqu'en  Palestine,  retarda  l'exécution  ;  puis  vint  la  chute 
du  puissant  ministre.  Bref,  la  police  laissa  tranquilles 
et  Jérôme  et  ses  disciples.  Mais  de  tels  procédés  n'é- 
taient pas  faits  pour  le  calmer.  La  guerre  s'accentua 
entre  le  solitaire  et  l'évêché,  surtout  entre  les  deux 
communautés  latines  de  Bethléem  et  du  Mont  des  Oli- 
viers. Eufin  parvint  à  se  procurer  un  exemplaire  de  la 
lettre  d'Epiphane  à  Jean,  que  l'on  conservait  dans  le 
monastère  de  Jérôme  et  que  celui-ci  avait  enrichi  d'une 
traduction  marginale.  On  fit  grand  bruit  de  cette  décou- 
verte, et  l'on  tâcha  de  faire  croire  que  Jérôme  avait,  non 
seulement  traduit,  mais  inspiré  la  lettre  d'Epiphane. 

A  celle-ci  Jean  n'opposa  d'abord  qu'un  silence  dé- 
daigneux, puis  il  recourut  à  l'évêque  d'Alexandrie, 
Théophile,  qui  fut  aussi  sollicité  par  Rufin.  Théophile 
était  leur  ami  à  tous  les  deux:  il  ne  passait  pas  pour 

,nti-origéniste,  loin  de  là.  Lettré  lui-même,  il  admirait 
rt  le  grand  homme,  sans  s'inquiéter  outre  mesure  de 

a  théologie.  Pour  l'indisposer  contre  Jérôme,  on  ne 
manqua  pas  de  lui  signaler  l'accueil  hospitalier  qu'avait 
reçu  au  monastère  de  Bethléem  un  évêque  égyptien 
persécuté  par  son  patriarche. 

Ducmekm;.  Ili»l.  auc.  dit  l'Ki/l,  -  T.  III.  4 


f>0  CllAl'ITIŒ    II. 

L'attente  ne  fut  pas  trompée.  Théophile  envoya  en 
Palestine  un  de  ses  prêtres,  Isidore,  homme  impor- 
tant, très  favorable,  lui  aussi,  à  Origane,  et  connu  pour 
tel.  Il  fit  de  grands  efforts  pour  ramener  Jérôme  à 
la  communion  de  son  évoque,  ou  tout  au  moins  pour 
lui  faire  dire  pourquoi  il  s'en  était  retiré.  Jérôme  ré- 
pondait toujours  qu'il  s'agissait  de  la  foi  ;  quand  on  le 
pressait,  il  avouait  que  Jean  n'avait  nullement  changé 
depuis  le  temps  où  ils  étaient  bien  ensemble  ;  puis  il 
se  retranchait  derrière  Epiphane,  qui,  prétendait-il,  te- 
nait Jean  pour  hérétique.  Le  solitaire  était  dans  son 
tort,  car,  avant  de  traiter  son  évoque  en  hérétique,  il 
aurait  dû  attendre  qu'il  eût  été  déclaré  tel  par  l'auto- 
rité compétente,  laquelle  n'était  évidemment  pas  repré- 
sentée par  Epiphane  tout  seul.  Dans  l'attitude  de  Jé- 
rôme en  cette  affaire  on  discerne  très  bien  la  tendance, 
éminemment  monacale,  à  s'en  rapporter,  en  matière 
de  foi  et  de  discipline,  au  jugement  des  saintes  gens, 
sans  trop  s'inquiéter  de  la  hiérarchie  et  du  droit  po- 
sitif. Isidore  rentra  en  Egypte  sans  avoir  abouti.  Il  em- 
porta cependant  une  lettre  '  de  l'évêque  Jean  au  pa- 
triarche d'Alexandrie;  Jean  y  exposait  les  choses  à  son 

'  Nous  l'avons  encore,  en  fragments,  dans  la  réfutation 
qu'en  fit  Jérôme,  Contra  Johannem  Hierosolijmifanum,  pam- 
phlet bien  difficile  à  classer  clironologiquement,  et  d'ailleurs 
inachevé.  Il  semblerait  avoir  été  écrit  en  3i)(j,  peu  après  la 
lettre  contre  laquelle  il  s'escrime;  pourtant  certains  endroits 
indiquent  une  date  plus  basse  d'environ  trois  ans  (c.  1,  17,  41). 
Jérôme,  s'il  l'écrivit  en  301),  était  déjà  réconcilié  avec  l'évêque 
da  Jérusalem.  On  conçoit  qu'il  n'ait  ni  aclievé  ni  ]Mil)lié  un 
livre  aussi  propre  à  la  mécontenter. 


l'origénisme  et  saint  Jérôme  51 

point  de  vue.  Cette  pièce  fit  du  bruit  jusqu'à  Rome 
et  inquiéta  les  correspondants  ordinaires  de  Jérôme. 
De  son  côté  Epiphane  écrivit  au  pape  Sirice.  Mais 
celui-ci  fit  la  sourde  oreille.  Il  était  prévenu  contre 
Jérôme  et  contre  Epiphane  lui-même,  que  les  lettres 
de  Théophile  '  lui  représentaient  comme  un  fauteur  de 
schisme  et  d'hérésie.  Jérôme,  qui  n'avait  pas  grand  secours 
à  attendre  de  Rome,  finit  par  céder  aux  exhortations 
pressantes  de  Théophile  et  se  réconcilia  avec  Rufin.  On  se 
rencontra  au  Saint-Sépulcre  :  les  mains  se  serrèrent  ;  une 
messe  fut  célébrée.  C'était  en  397.  Il  semble  bien  que 
dès  lors  les  choses  se  soient  aussi  arrangées  avec  Jean  : 
celui-ci  aura  autorisé  Paulinien  à  exercer  ses  fonctions 
dans  le  monastère  de  son  frère  et  Jérôme,  en  retour, 
se  sera  engagé  à  ne  plus  harceler  l'évêque  sur  la  ques- 
tion doctrinale. 

La  paix  faite,  Rufin  partit  pour  Rome.  On  ne  sait 
au  juste  ce  qui  le  ramenait  en  Italie,  après  vingt-quatre 
ans  d'absence.  Mais,  à  voir  ce  qu'il  y  fit,  il  est  à  craindre 
que  le  but  de  son  voyage  n'ait  été  de  rétablir  devant 
l'opinion  latine  la  situation  d'Origène,  compromise  par 
les  dernières  querelles. 

Aussitôt  débarqué,  il  fit  la  rencontre  d'un  saint 
homme,  appelé  Macaire,  qui,  comme  à  point  nommé, 
se  trouvait  avoir  besoin  de  renseignements  sur  Ori- 
gène  et  sa  doctrine.  Il  lui  traduisit  l'Apologie  d'Origène, 

>  Palladius,  Diul.,  IG. 


52  CHAPITRE   H. 

composée  jadis  par  le  martyr  Pampliile  avec  la  colla- 
boration d'Eusèbe  de  Césarée.  On  n'aurait  pu  imaginer 
meilleure  recommandation.  Pamphile  était  vin  martyr 
célèbre;  il  avait  écrit  son  livre  au  fond  de  sa  prison, 
en  attendant  l'heure  du  supplice  ;  il  l'avait  dédié  aux 
confesseurs  détenus  dans  les  bagnes  de  Palestine,  et 
précisément  pour  répondre  aux  critiques  déjà  soulevées 
contre  Origène.  Rufin  savait  ce  qu'il  faisait  en  com- 
mençant par  un  tel  livre.  Il  prit  pourtant  quelques 
précautions  personnelles  et  joignit  à  sa  préface  des  ex- 
plications sur  sa  doctrine  à  lui,  spécialement  au  sujet 
de  la  résurrection  de  la  chair,  ajoutant  que  telle  était 
la  doctrine  enseignée  par  l'évêque  de  Jérusalem.  Cette 
doctrine  est  aussi  orthodoxe  que  peu  origéniste. 

Le  premier  pas  fait,  Rufin,  sur  de  nouvelles  et  op- 
portunes sollicitations  de  Macaire,  se  décida  à  prendre 
le  taureau  par  les  cornes  et  à  présenter  au  public  ro- 
main le  grand  ouvrage  de  synthèse  origéniste,  le  l'evi 
Archon.  Toutefois  il  ne  le  traduisit  pas  tout-à-fait  tel 
quel.  Pour  expliquer  les  énormes  erreurs  d'Origène,  il 
avait  à  sa  disposition  une  idée  fausse,  mais  dont,  en 
des  cas  analogues,  bien  d'autres  avaient  fait  usage  avant 
lui,  c'est  que  les  livres  du  grand  docteur  avaient  été 
retouchés  par  les  hérétiques.  Partant  de  là,  il  arrangea 
les  endroits  dont  on  aurait  pu  se  plaindre  au  nom  du 
concile  de  Nicée.  Ce  n'étaient  pas  les  seuls  qui  fussent 
critiquables.  Cependant  Rufin  s'en  tint  là,  bien  à  tort, 
car  il  semblait  ainsi  prendre  à  son  compte  tout  ce  qu'il 
ne  corrigeait  pas. 


l'origéxisme  et  saint  Jérôme  53 

Pour  comble  d'imprudence,  il  prétendit  se  couvrir 
du  patronage  de  Jérôme.  Dans  sa  préface,  il  rappelle 
les  éloges  adressés  jadis  à  Origène  par  son  illustre  ami 
et  les  traductions  partielles  qu'il  en  avait  déjà  faites. 
Il  eût  été  à  désirer  que  le  l'eri  Archon  fût  présenté  au 
public  latin  par  une  plume  aussi  exercée  ;  mais,  comme 
des  travaux  plus  importants  ne  lui  laissaient  pas  de 
loisir  pour  l'humble  besogne  de  la  traduction,  Rufin  avait 
cru  pouvoir  s'en  charger.  Il  allait,  du  reste,  traduire 
Origène  comme  Jérôme  l'avait  fait  avant  lui,  c'est  à 
dire  avec  une  certaine  indépendance  à  l'égard  du  texte, 
quand  il  serait  incorrect  au  point  de  vue  doctrinal. 

L'arrivée  de  Enfin  n'avait  pas  été  sans  causer  quel- 
ques inquiétudes  dans  le  cercle  des  amis  de  Jérôme. 
On  y  avait  suivi  les  polémiques  palestiniennes  des  an- 
nées dernières;  un  certain  Eusèbe,  originaire  de  Cré- 
mone, qui  avait  vécu  longtemps  à  Bethléem,  en  grande 
intimité  avec  Jérôme,  rentra  en  Italie  vers  ce  temps-là, 
avec  des  dispositions  que  l'on  peut  imaginer.  Les  tra- 
ductions successives  de  V Apologie  et  des  Principes  mirent 
tout  ce  monde  en  grand  émoi.  Marcelle  protesta  très 
haut.  Pammachius,  Oceanus,  d'autres  avec  eux,  se  don- 
nèrent beaucoup  de  mouvement.  Mais  le  vieux  pape  Si- 
rice,  qui,  grâce  à  son  esprit  calme  et  conciliant,  avait 
vu  la  fin  de  plus  d'une  affaire  difScile,  n'était  pas  homme 
à  prendre  feu  pour  ces  querelles  de  moines.  Quand 
Rufin  le  quitta  pour  retourner  à  Aquilée,  il  lui  donna 
des  lettres  pour  l'évêque  de  cette  grande  ville.  Malgré 


M  CHAPITRE    II. 

tout  ce  que   pouvaient  dire  les  amis  de  Jérôme,  c'est 
son  rival  qui  avait  le  dessus. 

Malheureusement  poiir  Rufin,  Sirice  mourut,  à  la 
fin  de  l'année  391)  ',  et  Anastase,  le  successeur  qui  lui 
fut  aussitôt  donné,  ne  tarda  pas  à  montrer  de  tout  autres 
dispositions.  Ce  n'était  pas  un  grand  clerc.  Avant  Eufin 
et  ses  traductions  il  n'avait  jamais  entendu  parler  ni 
d'Origène  ni  de  ses  livres  '.  Marcelle,  Pammachius  et  les 
autres  s'empressèrent  autour  de  lui.  On  ne  voit  pas  pour- 
tant qu'il  se  soit  hâté  de  prendre  parti.  Mais,  au  prin- 
temps de  l'année  400,  il  lui  arriva  d'Alexandrie  des  nou- 
velles très  propres  à  le  mettre  en  mouvement  :  Théophile 
avait  déclaré  la  guerre  à  l'origénisme. 

La  chose  était  bien  inattendue.  Théophile,  on  l'a  vu 
par  ce  qui  vient  d'être  dit  des  querelles  palestiniennes, 
était,  en  Orient,  le  plus  notable  patron  de  l'origénisme, 
non  pas,  bien  entendu,  en  ce  sens  qu'il  épousât  les 
erreurs  d'Origène,  mais  parce  que  ces  erreurs  ne  lui 
paraissaient  pas  un  motif  suffisant  pour  proscrire  et 
l'auteur  et  ses  œuvres.  Son  attitude  était  à  peu  près 
celle  de  Jean  de  Jérusalem  et  de  Rufin.  Epiphane  ne 
lui  était  guère  sympathique.  Ce  n'était  sûrement  pas 
pour  lui  plaire    qu'il    avait   publié,  au   commencement 


'  Le  26  novembre.  Sur  l'année,  v.  Liber  pontif.,  t.  I,  p.  ccL. 

'  Origenes  autem,  cuius  in  nostram  linguam  composita  de- 
rivavit  (Rufinus),  antea  et  quis  fuerit  et  in  qnae  processerit 
verba  nostrum  propositiim  neseit.  (J.  282,  lettre  k  Jean  de  Jé- 
lusalem). 


par 


LOlîICÉXISlIE    ET   SAINT   JÉRÔME  55 

de  l'année  399,  une  lettre  pascale  où  il  chargeait  à  fond 
contre  les  anthropomorpliites.  Cette  pièce  fut  très  mal 
accueillie  dans  les  solitudes  de  Nitrie',  où  les  anthro- 
pomorphites  n'étaient  pas  rares.  Le  mécontentement 
s'exprima,  à  Alexandrie  même,  par  une  émeute  monacale, 
où  l'archevêque  se  vit  serré  d'assez  près  pour  constater 
que  l'opinion  ne  soutiendrait  pas  sa  campagne  et  qu'elle 
se  prononçait  assez  nettement  contre  Origène  ". 

C'est  alors  qu'éclata  son  différend  avec  le  prêtre 
Isidore.  Celui-ci,  jusqu'alors,  avait  été  l'homme  de  con- 
fiance, le  bras  droit  du  patriarche.  Théophile  l'avait 
tiré  du  désert  de  Nitrie  pour  en  faire  le  chef  des  services 
hospitaliers  (;îvo^ô/&;)  de  sa  grande  église.  A  diverses 
reprises  il  l'avait  chargé  de  missions  délicates,  à  Rome, 
à  Constantinople,  en  Palestine.  L'année  précédente  (398), 
il  s'était  donné  beaucoup  de  peine  pour  le  faire  élire 
évêque  de  Constantinople.  Malgré  tout  ce  passé,  ils  se 
brouillèrent.  Isidore,  défenseur  naturel  du  bien  des 
pauvres,  trouvait  que  son  évêque  jetait  l'argent  en  des 
constructions  inutiles;  sur  d'autres  points  encore  il  se 
vit  dans  la  nécessité  de  lui  résister^.  On  ne  résistait 
pas  à  Théophile:  Isidore  fut  brisé.  Il  avait  quatre-vingts 

ns;  son  austérité,  son  détachement,  étaient  célèbres.  Sur 
tel  homme   on  n'avait  guère  de  prise.    Théophile 

'attaqua  dans  son  honneur.  Il  essaya  d'une  accusation 
odieuse,  qui  n'aboutit   pas,   mais  dont  il  prit   prétexte 

'  Cassien,    Coll.  X,  2. 

2  Socrate,   VI,  7. 

=*  Socrate,  VI,  9;  Palladius,  DM.,  6. 


56  CHAPITRE    11. 

pour  excommunier  sansjugement  son  ancien  ami.  Isidore 
se  retira  en  Nitrie  et  reprit  sa  vie  de  solitaire.  Les 
moines  lui  firent  bon  accueil,  au  moins  ceux  d'entre 
eux  qui  ne  tremblaient  pas  au  seul  nom  du  patriarche. 
De  ce  nombre  étaient  quatre  frères,  tous  de  haute  sta- 
ture, connus  sous  le  nom  de  Grands  Frères;  l'un  d'eux, 
Dioscore,  avait  été  forcé  par  Théophile  d'accepter  l'é- 
vêché  d'Hermopolis  la  petite,  d'où  dépendaient  les  so- 
litudes; un  autre  était  le  célèbre  Ammonius,  celui  qui 
s'était  coupé  une  oreille  pour  échapper  à  l'épiscopat  '  : 
les  deux  autres  s'appelaient  Eusèbe  et  Euthyme. 

Sur  eux  aussi  l'orage  éclata.  Théophile  réclama  l'é- 
loignement  de  ceux  d'entre  les  moines  qu'il  tenait 
pour  responsables  de  l'accueil  fait  au  proscrit.  C'é- 
taient les  plus  réputés  pour  leur  science,  les  plus 
vénérés  pour  leur  vertu  '.  Il  crurent  devoir  venir  à 
Alexandrie  pour  s'expliquer  avec  le  patriarche  ;  ils  n'en 
obtinrent  que  des  injures  et  des  brutalités.  Théophile 
s'emporta  jusqu'à  souffleter  le  vénérable  Ammonius:  il 
lui  jeta  son  propre  pallium  autour  du  cou,  comme  pour 
l'étrangler  :  «  Hérétique,  lui  criait-il,  anathématise  donc 
Origène  » . 

C'était  la  première  fois  qu'Origène  intervenait  en 
cette  affaire,  la  première  manifestation  du  changement 
qui  s'était    opéré    dans    les    sentiments   du  patriarche. 

'  T.  II,  p.  G25.  C'était  le  parrain  du  ministre  Riifin.  Il 
est  clair  que  si  Rufîn  eût  été  encore  au  pouvoir,  Théophile 
n'aurait  pas  osé  toucher  à  Ammonius. 

^  Kvagre,  mort  en  Bl)9,  échappa  à  ces  tristes  querelles. 


l'orioéxisme  et  saint  jèkôme  57 

Désormais  Théophile  avait  sa  base  d'opérations.  Il  réunit 
un  concile  '  —  pour  la  forme,  car  que  pouvaient  des 
évêques  égyptiens  contre  la  volonté  de  leur  patriarche? 
—  et  décréta  dans  cette  assemblée  que  les  livres  d'O- 
rigène  étaient  décidément  pernicieux,  que  la  lecture  en 
serait  désormais  proscrite  ^.  Se  retournant  alors  contre 
les  moines,  qui  étaient  rentrés  dans  leurs  solitudes,  le 
patriarche  en  fit  accuser  trois,  les  trois  frères  de  Dios- 
core,  par  des  gens  à  sa  dévotion,  les  déféra  au  préfet 
augustal,  obtint  contre  eux  une  sentence  d'expulsion  et 
se  chargea  de  l'exécuter.  A  cette  fin,  il  prit  le  chemin 
de  Nitrie,  escorté  de  quelques  évêques  et  des  gens  du 
préfet,  auxquels  s'étaient  joints  les  serviteurs  de  l'évêché 
avec  une  large  représentation  de  la  canaille  alexandrine. 
Arrivée  sur  les  lieux,  l'expédition  se  grossit  d'une  foule 
de  moines  plus  ou  moins  anthropomorphites,  fanatisés 
contre  Origène  et  avides  d'assister  à  la  déroute  de 
leurs  adversaires.  L'évêque  Dioscore  avait  réuni  son 
monde  dans  la  principale  église  de  la  vallée  ;  ses 
moines  tenaient  en  main  des  palmes,  apparemment 
pour  faire  honneur  au  patriarche.  Théophile  ne  l'en- 
tendit pas  ainsi:  ces  feuillages  lui  parurent  suspects:  il 
s'imagina  qu'ils  cachaient  des  gourdins  malintentionnés. 
Sa  troupe  prit  une  attitude  hostile  ;  des  clameurs 
formidables  se  firent  entendre  ;  on  se   rua  sur  l'édifice 

'  Dans  les  premiers  mois  de  l'année  400,  après  l'envoi  de 
la  lettre  pascale,  qui  ne  seinVjle  pas  avoir  fait  mention  d'O- 
rigène. 

'  Dans  le  même  esprit,  la  lettre  pascale  de  401  (Jérôme, 
Ep.  96)  contient  une  charge  à  fond  contre  les  erreurs  d'Origène. 


58  CHAPITRE    II. 

sacré.  Des  esclaves  nègres  coururent  à  la  chaire  épis- 
copale  où  se  tenait  Dioscore  ;  il  en  fut  an-aché.  Théo- 
phile, toute  résistance  domptée,  tint  concile  avec  ses 
évoques  et  ses  moines:  la  doctrine  d'Origène  fut  exa- 
minée et  condamnée,  avec  la  liberté  d'esprit  que  l'on 
peut  supposer  en  une  telle  assemblée  et  en  de  telles 
circonstances. 

Quant  aux  trois  moines  que  l'on  était  venu  arrêter, 
on  ne  les  trouva  pas.  Ils  se  tenaient  cachés  au  fond  d'un 
puits  ;  il  fallut  se  contenter  de  brûler  leurs  cellules  et  leurs 
livre.s.  Le  patriarche  rentra  à  Alexandrie  ;  mais  il  fit  la  vie 
dure  à  ses  adversaires,  et  ceux-ci,  jugeant  la  situation 
intenable,  se  décidèrent  à  partir  d'eux-mêmes.  Outre 
les  trois  condamnés,  des  centaines  de  moines  quittèrent 
alors  les  solitudes  égyptiennes.  Le  groupe  principal 
s'achemina  vers  la  Palestine  ;  Isidore  était  avec  eux,  et, 
comme  il  ne  manquait  pas  de  fortune,  il  pourvoyait  à 
leur  subsistance. 

Un  tel  exode  ne  faisait  pas  le  compte  de  Théophile, 
qui  n'entendait  nullement  passer  pour  un  persécuteur 
de  moines  et  n'était  pas  sans  inquiétude  sur  l'accueil 
que  l'on  allait  faire  aux  exilés. 

Dès  le  premier  moment  ^  il  avait  prévenu  le  pape 
Anastase,  lequel,  sans  j^lus  tarder,  s'était  déclaré  contre 
Origène,  ses  livres  et  son  traducteur.  De  ce  côté  l'é- 
vêque  d'Alexandrie  était  tranquille.  Il  écrivit  aussi  aux 
évêques  de  Palestine  et  de  l'île  de  Chypre  une  lettre  ' 

'  Au  printemps  de  l'année  400. 
*  Jérôme,  Ej).  92. 


l'origéxisme  et  saint  Jérôme  59 

extrêmement  violente  contre  les  moines  de  Nitrie  et 
contre  la  doctrine  d'Origène.  On  a  la  réponse  de  l'épis- 
copat  palestinien,  réponse  fort  prudente,  où  l'on  ré- 
prouve catégoriquement  ceux  qui  ont  voulu  «  tirer  des 
doctrines  d'Origène  un  enseignement  pestilentiel  »,  en 
déclarant  que  les  personnes  excommuniées  par  l'évêque 
d'Alexandrie  ne  seront  reçues  à  la  communion  que  si 
elles  lui  donnent  satisfaction  et  recouvrent  ainsi  ses 
bonnes  gi'âces.  C'était  correct,  mais  rien  de  plus  '.  Un 
tout  autre  enthousiasme  éclate  dans  la  correspondance 
de  Jérôme  et  d'Epipliane  '.  Le  saint  homme  de  Chypre 
ne  se  sent  pas  de  joie  :  «  Enfin  Amalec  a  été  détruit 
->  jusqu'aux  racines  ;  sur  le  mont  Raphidim  s'élève  le 
»  trophée  de  la  croix  .  .  .  Sur  l'autel  de  l'église  d'Ale- 
»  xandrie,  Théophile,  le  serviteur  de  Dieu,  a  levé  l'éter.- 
»  dard  contre  Origène  » . 

Les  plus  pacifiques  d'entre  les  moines  demeurèrent 
apparemment  en  Palestine  ou  même  revinrent  en  Egypte 
mo^'ennant  quelqiie  arrangement  avec  le  terrible  arche- 
vêque. L^ne  cinquantaine,  qui  ne  se  contentaient  pas 
d'être  laissés  en  paix,  mais  voulaient  qu'on  leur  fît  jus- 
tice, s'embarquèrent  pour  Constantinople  ^. 


'  Jérôme,  E]?.  93.  Une  lettre  {Ep.  94)  de  l'évêque  de  Lydda 
Deijys,  aiitiorigéniste  de  vieille  date  (Jérôme,  Cotitra  Jnh..  AI). 
est  autrement  expressive  que  la  lettre  synodale. 

2  Ibid.  Ep.  86-91. 

^  Il  n'est  pas  svir,  quoi  qu'en  disent  Socrate  (VI,  9)  et  So- 
zomène  (VIII,  13),  qu'Isidore  et  Dioscore  aient  fait  le  voyage 
avec  les  autres.  Dans  une  lettre  à  Epiphane,  écrite  à  la  fin  de 
401  ou  au  commencement  de  402  (Jérôme,  Ep.  90),  Théophile 


60  CHAPITRE    11. 

Avant  de  les  y  suivre  il  faut  revenii-  en  Italie,  où 
l'orage  se  déchaînait  contre  Rufin. 

En  partant  de  Rome,  il  avait  écrit  à  Jérôme,  qui, 
justement,  venait  de  recevoir  la  malencontreuse  préface 
du  Péri  Archon.  Chose  extraordinaire  !  Le  solitaire  ne 
prit  pas  feu  tout  de  suite.  II  voulut  se  rappeler  la  ré- 
conciliation toute  récente  et  les  promesses  faites  à 
l'Anastasis  ;  il  répondit  à  Rufin  '  non  sans  ironie,  mais 
en  somme  assez  amicalement,  l'assurant  qu'il  engageait 
les  gens  envoyés  par  lui  en  Italie  à  ne  pas  manquer 
de  voir  son  ami  d'Aquilée,  et  ses  partisans  de  Rome  à 
ne  pas  susciter  de  nouvelles  querelles. 

Mais  les  amis  de  Jérôme  n'étaient  guère  enclins  à 
la  paix.  Quand  la  lettre  à  Rufin  leur  parvint,  ils  l'in- 
terceptèrent. Déjà,  sans  doute,  Pammachiiis  et  Oceanus 
avaient  écrit  à  Bethléem,  signalant  à  Jérôme  l'abus 
(ju'on  faisait  de  son  nom  et  le  péril  où  il  était  de 
passer  pour  un  patron  de  l'origénisme.  On  l'exhortait 
à  traduire  lui-même  le  Péri  Archon  afin  qu'une  bonne 
fois  la  lumière  se  fît  et  que  l'on  pût  voir  si  (  )rigène 
était  orthodoxe  ou  hérétique. 

Jérôme  s'exécuta.  Il  envoya  bientôt  à  ses  amis  une 
traduction  sincère,  sans  correction  aucune.  Pammachius 
en  fut  tellement  scandalisé  qu'il  la  garda    au  fond  de 

ne  marque  parmi  les  chefs  des  moines  qui  se  transportèrent  à 
Constant inople    qu'Ammonius,    Eusèbe   et    Euthyme.    Isidore 
mourut  en  403  (Palladius,  Ilial.  Laus.,  1). 
'  J'J]>.  81. 


l'orkiéxisme  et  saint  Jérôme  61 

son  secrétaire,  pas  assez  étroitement,  toutefois,  pour 
qu'il  n'en  fût  pas  tiré  copie.  Si  l'on  avait  pu  conserver 
des  doutes  après  la  version  de  Eufin,  celle  de  Jérôme 
les  dissipait  :  Origène  était  certainement  hérétique. 

Avec  la  nouvelle  traduction,  les  deux  amis  de  Jé- 
rôme reçurent  de  lui  i;ne  lettre  '  où,  sans  nommer 
Rufin,  il  se  mettait  sur  la  défensive,  et  sur  une  défen- 
sive singulièrement  âpre.  «  Pourquoi  se  réclamait-on 
de  son  patronage?  Ne  pouvait-on  pas  être  hérétique 
sans  lui  ?  Sans  doute  il  a  loué  Origène,  mais  l'estime 
(ju'il  a  toujours  professée  pour  son  talent  ne  lui  a  ja- 
mais fermé  les  j-eux  sur  ses  erreurs.  On  prétend  que 
ces  erreurs  sont  des  interpolations  de  gens  mal  inten- 
tionnés. A  d'autres  !  Origène  est  bel  et  bien  tombé 
dans  les  hérésies  que  contiennent  ses  livres.  En  vain 
cherche-t-on  à  le  couvrir  du  patronage  de  Pamphile  ; 
l'Apologie  n'est  pas  de  ce  martyr,  c'est  l'œuvre  d'Eu- 
sèbe  de  Césarée  » . 

Au  moment  où  il  entrait  en  lice,  Jérôme  ignorait 
encore  les  revirements  qui  étaient  en  train  de  se  pro 
duire  en  haut  lieu,  tant  à  Rome  qu'à  Alexandrie.  Théo- 
phile n'eut  pas  plutôt  «  levé  l'étendard  »  que  le  pape 
Anastase,  averti  par  lui  ^,  instrumentait  de  son  côté.  A 
la  requête  d'Eusèbe  de  Crémone,  Origène  était  con- 
damné expressément  et  ses  livres  interdits  ;  notification  ^ 
de  la  sentence  était  expédiée  à  l'évêque  de  Milan,  Sim- 

'  Ep.  84. 

2  .].  276;  cf.  Jérôme,  /•,>.  88. 

3  Jérôme,  ICp.  9.5;  Jaffé,  276. 


62  ciiAi'iTUi:  II. 

plicien;  puis  celui-ci  étant  mort  peu  après',  son  suc- 
cesseur Venerius  recevait  une  autre  lettre  dans  le  même 
sens  '  ;  enfin  des  démarches  étaient  faites  pour  obtenir 
de  l'autorité  impériale  un  décret  de  proscription  offi- 
cielle. Ces  démarches  aboutirent:  la  littérature  d'Ori- 
gène  fut  prohibée  officiellement,  tout  comme  les  œuvres 
de  Porphyre  et  d'Arius. 

Origène  n'était  pas  seul  en  cause.  Les  amis  de  Jé- 
rôme réclamaient  aussi  la  condamnation  de  Eufin,  à 
l'égard  duquel  le  nouveau  pape  était  évidemment  très 
mal  disposé.  Mais  Rufin  n'était  pas  facile  à  atteindre. 
Outre  les  amis,  nombreux  aussi,  qu'il  avait  à  Rome  et 
qu'il  devait  en  partie  à  ses  relations  avec  Mélanie,  on 
le  savait  très  lié  avec  les  saintes  gens  de  Noie,  Paulin 
et  Théi'èse,  qui,  traités  avec  quelque  froideur  par  le  pape 
Sirice,  jouissaient  maintenant  des  bonnes  grâces  du 
successeur.  Le  vénérable  évêque  d'Aquilée,  Chromatius, 
avait  fait  très  bon  accueil  à  son  compatriote.  Ce  n'est 
pas  qu'il  ne  fût  en  bons  termes  avec  Jérôme.  Il  ne  ces- 
sait de  prêcher  la  paix.  Enfin  l'évêque  Jean  de  Jéru- 
salem n'oubliait  pas  ses  amis  du  Mont  des  Oliviers  ^  ; 
sous  prétexte  de  consulter  Anastase  sur  le  cas  de  Rufin, 
il  cherchait  à  le  mettre  en  garde  contre  les  conseils 
des  ardents. 


'  Le  15  août  400. 

^  J.  281;  cf.  Add.  et  corr.,  t.  II,  p.  G91.  La  meilleure  édi- 
tion est  celle  du  P.  van  den  Gheyn  dans  \a.  Revue d'Iiist.  ci  de 
lut.  reli(/.,  t.  IV,  p.  6. 

'  Mélanie,  vraisemblablement,  était  encore  à  Jérusalem. 


L'oRKiBN'ISMB   BT   8AI.VT    JÉHÔMB  63 

On  ne  voit  pas  qu'  Anastase  ait  procédé  contre 
Rufin.  Celui-ci  jugea  pourtant  qu'il  devait  faire  quelque 
chose  pour  apaiser  les  colères  excitées  contre  lui:  il 
adressa  au  pape  '  une  exposition  de  foi  très  satisfai- 
sante, qui  ne  paraît  pas,  il  est  vrai,  avoir  modifié  seu- 
.siblement  les  dispositions  du  destinataire,  mais  con- 
tribua sans  doute  à  l'empêcher  de  pousser  plus  loin  les 
choses  et  fit  bonne  impression  sur  le  public  ecclésias- 
tique. On  ne  sait  si  Anastase  répondit  à  cette  apologie 
de  Kufin;  il  s'abstint  d'en  parler  dans  sa  réponse  à 
Jean  de  Jérusalem  ".  «  Origène,  dit-il,  est  un  auteur  per- 
nicieux ;  si  Rufin  l'a  traduit  pour  faire  détester  ses  er- 
reurs, il  a  bien  fait  ;  si  c'est  pour  le  recommander,  il 
a  mal  fait.  C'est  là  une  affaire  d'intention,  dont  Dieu 
seul  est  juge.  De  la  personne  de  Rufin,  le  pape  n'a 
<ure  ;  il  ne  veut  même  pas  savoir  ni  où  il  est,  ni  ce 
<ia'U  fait  ». 

On  n'est  pas  moins  tendre.  Rufin  dut  faire  son  deuil 
des  faveurs  pontificales.  Il  ne  lui  restait  plus  qu'à  s'a- 
dresser à  l'opinion.  Il  le  fit  sans  tarder.  J'ai  déjà  dit 
que  les  amis  de  Jérôme  avaient  eu  la  maladresse  de 
-upprimer  la  lettre,  relativement  pacifique,  qu'il  leur 
avait  envoyée  pour  son  ancien  ami,  de  sorte  que  les 
vivacités  de  la  lettre  à  Pammachius  et  Oceanus  repré- 
sentaient seules,  et  sans  atténuation,  ses  dispositions  à 
l'égard  de  Rufin.  Celui-ci  prit  la  plume  :  dans  son  «  Apo- 

'  Migne,  P.  L.,  t.  XXI,  p.  623. 

^  Ibid.,  p.  627.  Une  autre  lettre,  actuellement  perdue,  l'ut 
adressée  en  Orient  après  celle-ci  (Jérôme,  Adv.  Ituf.  III,  21,  38). 


M  CHAPITRE    II. 

logie  »,  divisée  en  deux  livres,  il  expose  d'abord  sa 
défense  contre  les  imputations  de  Jérôme,  puis  il  en- 
treprend son  adversaire  pour  son  attitude  dans  l'affaire 
d'Origène,  pour  sa  traduction  de  la  Bible,  pour  son 
culte  des  lettres  profanes.  Tout  ce  qu'il  avait  sur  le 
cœur.  Enfin  s'en  décharge  avec  une  amertume  que  ne 
justifiait  pas  le  ton  de  la  lettre  à  Pammachius,  mais 
qu'on  s'explique  en  tenant  compte  du  déchaînement  au- 
quel l'auteur  était  en  butte  depuis  son  retour  en  Italie. 
Le  livre,  adressé  à  Apronien,  un  des  amis  qu'il 
comptait  à  Rome,  n'était  pas,  disait-on,  destiné  à  la 
publicité;  mais  les  partisans  de  Jérôme,  toujours  pressés 
d'attiser  le  feu,  s'en  procurèrent  des  extraits,  qu'  ils 
firent  passer  à  Bethléem.  Incapable  de  se  contenir,  Jé- 
rôme ne  voulut  pas  attendre  le  texte  complet  de  1'  «  Apo- 
logie»; il  se  mit  à  la  réfuter  sur  les  extraits  dont  il 
disposait.  Sa  réponse,  d'un  style  au  moins  aussi  haineux 
que  le  pamphlet  de  Enfin,  lui  attira  une  réplique  de 
celui-ci  '.  Il  y  répondit  encore,  et  toujours  avec  la 
même  âpreté.  Eufin,  dans  son  dernier  écrit,  l'avait  me- 
nacé, s'il  ne  se  taisait,  de  révéler  certains  méfaits  dont 
Jérôme  lui  avait  fait  jadis  la  confidence.  A  cela  Jé- 
rôme répond  que  Eufin  demande  sa  tête,  sans  prendre 
garde  que,  par  cette  exagéi'ation,  il  donne  à  croire 
qu'en  effet,  il  avait  confié  à  son  ami  des  secrets  bien 
épouvantables. 


■  Perdue,  mais  reconstituable  d'après  le  troisième  livre  de 
Jérôme. 


I,  OIÎKIKXISME    ET   SAIXT   JKIiOMK  bo 

Cette  polémique  insensée  désolait  tons  les  gens  de 
bien.  Augustin,  à  qui  les  échos  en  arrivaient  jusqu'à 
Hippone,  était  navré  '.  Le  bon  évêque  Chromatius  s'é- 
vertuait à  obtenir  le  silence.  Ce  n'était  pas  facile.  A 
la  fin  de  sa  réplique,  Rufin  disait  à  Jérôme  :  «  Je  sou- 
haite que  tu  aimes  la  paix  »  —  «  Si  tu  tiens  à  la  paix, 
ripostait  Jérôme,   commence  par   déposer   les  armes  » . 

C'est  ce  que  fit  Rufin,  et  il  faut  l'en  louer,  car,  en  ce 
genre  de  choses,  le  premier  qui  se  tait  est  le  mieux 
inspiré.  Pendant  les  dix  ans  qu'il  vécut  encoi-e,  il  parut 
avoir  oublié  l'existence  de  son  terrible  adversaire.  A 
la  demande  de  Chromatius  et  de  ses  autres  amis,  il 
continuait  ses  traductions.  C'est  alors  qu'il  mit  en  latin 
l'histoire  ecclésiastique  d'Eusèbe,  les  «  Récognitions  » 
clémentines,  le  dialogue  Adamantius,  l'histoire  des  moines 
d'Egypte  (voyage  de  3'J-4  ■),  nombre  d'homélies  de  Ba- 
sile, de  Grégoire  de  Nazianze,  d'Origène  ;  des  «  sen- 
tences »  d'Evagre,  et  même  les  maxirues  du  pythago- 
ricien Sextus,  qui  cir(;ulaient  sous  le  nom  du  pape 
martyr    Xyste    II  ^.    Les  mauvais  jours    étaient  passés 

t'  Au-.,  Ep.  LXXIII. 
2  T.  II,  p.  507,  note. 
'  S.  Jérôme  s'est  beaucoup  moqué  de  Rufin  {Kp.  133,  8; 
mim.  in  Jerem.  XXII,  24;  in  Eze.ch.  XVIII,  6)  à  propos 
cette  confusion,  dans  laquelle  est  tombé  aussi  s.  Augustin 
>e  iiafiira  ef  ;/r.,  61  ;  mais  cf.  Uefract.  II,  42).  Cependant  l'affaiie 
est  pas  aussi  claire  qu'il  le  croyait.  Cf.  Harnack,  Clexch.  d . 
iiltchrixfl.  lAUcrutur,  p.  7(>5;  ChronoL,  II,  p.  li)0;  Martin  Schanz, 
< IcHch.  d.  romischeii  Litiercititr,  §  339.  Les  Sentences  de  Xyste, 
telles  que  les  traduisit  Rufin,  représentent  une  adaptation  chré- 
tienne d'un  livre  pythagoricien  ;  Origène  avait  déjà  sous  les 
yeu.K  le  même  texte  que  Rufin. 

I>i;c  iiKSSK.  IIM.  <nii:  de  l'Kijl.  -  T*.  IH.  5 


66  CIIAI'ITIÎK    II. 

pour  lui.  A  la  fin  de  l'anuée  401  (19  décembre),  le 
pape  Anastase  mourut:  son  successeur,  Innocent,  ne 
paraît  pas  avoir  épousé  au  même  degré  que  lui  les 
rancunes  de  Jérôme  '. 

Celui-ci,  du  reste,  dans  sa  fureur  contre  les  «  ori- 
génistes  » ,  allait  prendre  en  Orient  une  attitude  incon- 
cevable, peu  propre,  en  tout  cas,  à  lui  concilier  les 
bonnes  grâces  d'Innocent.  Rufin  pouvait  donc  poui-suivre 
en  paix  ses  travaux  littéraires,  cultiver  ses  relations 
avec  tant  de  pieux  et  illustres  amis,  et  négliger  les 
grondements  lointains  que  l'écho  renvoyait  de  Bethléem. 

Car  Jérôme,  lui,  ne  décolérait  pas.  Mélanie  lui  était  en 
horreur.  Il  effaçait  de  sa  Chronique  les  éloges  qu'il  lui 
avait  prodigués  vingt  ans  plus  tôt.  «  Le  nom  seul  de 
cette  femme,  disait-il  ',  atteste  la  noircaur  de  son  âme  » . 
Quant  à  Enfin,  il  ne  pouvait  plus  en  parler  sans  l'injurier; 
il  le  désignait  par  des  sobriquets,  l'appelait  le  Scorpion , 
le  Porc  (Grunnius  '').  Rufin  mourut  en  Sicile,  Tannée  du 
désastre  de  Rome  (410).  C'eût  été  le  cas  d'apphquer  le 
principe:  Jain  pai-ce  Hepulfo.  Jérôme  poussa  un  cri  de 
joie:  «  Voilà  le  scorpion  couché  sous  le  sol  de  la  Trina- 
»  crie;  enfin  l'hydre  aux  cent  tètes  cesse  de  siffler  contre 
.■>  moi  » .  En  réalité  l'hydre  dont  il  se  plaignait  avait  cessé 


■■  Jérôme  ne  parle  jamais  d'Anastase  qu'avec  des  éloges 
hyperboliques.  11  va  jusqu'à  dire  {Ep.  127,  10)  que,  s'il  est 
mort  sitôt,  c'est  pour  que  Rome  ne  fût  pas  prise  (410)  sous 
un  tel  évêque.  Singulier  compliment  pour  le  successeur. 

^  Ep.  132,  3.  Mélanie,  en  grec,   veut  dire  Noire. 

'  Le  verbe  yriinnire  exprime  le  grognement  du  porc. 


L'ORIGÉXISME   ET  SAINT   JÉKÔME  67 

depuis  longtemps  de   l'importuner.   C'est  lui  seul  qui 
sifflait,  et  il  siffla  tant  qu'il  en  eut  la  force. 

Lamentable  querelle!  Jérôme,  à  certains  moments, 
semblait  tenté  de  la  déplorer:  «  Quelle  édification  pour 
»  le  public,  que  de  voir  deux  vieillards  se  pourfendre 
»  à  propos  d'hérétiques,  tout  en  se  prétendant  l'un  et 
»  l'autre  catholiques  !  »  Bon  mouvement,  qu'il  réprimait 
aussitôt.  Ils  avaient  tort  tous  les  deux.  Rufin  ne  voulait 
pas  voir,  ce  qui  est  l'évidence  même,  que  la  théologie 
d'Origène  est  incompatible  avec  l'enseignement  de  l'E- 
glise; que  la  répandre  et  la  célébrer  était  le  meilleur 
moyen  d'en  provoquer  la  condamnation,  et  de  se  faire 
soupçonner  soi-même,  en  dépit  des  plus  belles  professions 
de  foi.  Sur  ce  point,  Jérôme  avait  l'avantage.  Mais  il 
avait  lui-même  un  passé  origéniste;  il  avait  dû  chanter 
palinodie,  et  n'aimait  pas  qu'il  en  fût  question.  E.ufin, 
et  ce  fut  un  second  tort,  sentit  le  besoin  de  l'agacer  à 
ce  propos:  profitant  de  ses  vieux  écrits,  il  le  présenta 
comme  un  patron  d'Origène.  Jérôme  se  défendit  trop. 
Il  lui  aurait  été  facile  de  bien  établir  sa  situation  et 
de  protester  en  peu  de  mots  conti-e  le  rôle  qu'on  en- 
Bndait  lui  faire  jouer.  Mais  avec  la  fougue  de  son  ca- 
ictère  et  la  puissance  de  sa  verve,  le  vieux  rhéteur 
^'était  pas  homme  à  lâcher  l'occasion  d'une  invective. 
)isons  à  sa  décharge  que  ses  amis  de  Rome,  qui  au- 
lient  dû  le  modérer,  ne  s'employèrent  qu'à  l'exciter. 
Ce  qu'il  y  a  de  plus  regrettable,  c'est  qu'il  ait  conservé 
si  longtemps  rancune  et  que  la  mort  même  de  son  ad- 
versaire n'ait  pu  éteindre  sa  colère. 


t)8  CIIAI'lTItE    H. 

Jérôme  était  i;u  moine  à  part.  Dans  sa  retraite  de 
Bethléem,  il  pensait  trop  au  public  de  Rome,  à  l'opinidii 
qu'on  s'y  faisait  de  lui.  C'est  pour  ce  monde  qu'il  écri- 
vait: les  autres  moines  n'écrivaient  guère  que  pour  les 
lecteurs  du  désert.  Mais  il  ne  faut  pas  suivre  cette  idée 
trop  loin:  si  Jérôme  avait  fait  comme  eux,  non  seule- 
ment les  lettres  latines,  mais  l'Eglise  elle-même  y  au- 
raient trop  perdu.  Dans  les  honneurs  dont  elle  entoure 
sa  mémoire,  elle  relevé  avec  grand  soin  sa  traduction 
des  Ecritures  et  ses  travaux  d'exégèse  '.  C'est  justice: 
à  l'auteur  de  la  Bible  latine  on  peut  bien  passer  quel- 
ques vivacités. 

'  Deus,  qui  Ecclesiae  tiiae  in  exponendis  saoris  Scriptnris 
beatum  Hieronyimnn,  confessorem  tuum,  doctorem  maximum 
providere  dignatus  es...  (Oraison  pour  la  fête  des.  Jérôme, 
30  septembre). 


CHAPITRE  m. 
Chrysostome  et  Théophile. 


La  safcesHiou  tle  TliôodoMp;  Stilieon,  Kutiii,  EiUrope,  Girnias.  —  L'ar- 
clievt'qne  Jean.  —  Ses  réfoniies,  ses  i)ré(lieations,  ses  rai)ports  avec  les 
tiriens  et  les  Goths.  —  Oi>positioiis  «lu'il  woïilève.  —  Rivalité  des  patriarelies 
alexandrins  eoutre  rév^4ine  de  la  capitale  ;  leur  puissance.  — -  Les  moines 
de-Nitrie  à  Constantinople.  —  Arrivée  d'Epiphane,  «a  mort.  —  Thénphile 
entre  en  scène.  —  Concile  du  Chêne:  .Jean  est  déposé.  —  Sou  itépart,  son 
retour.    —   Attaire   de  la  statue  d'Eudoxie.   —   I>i.sgrâce  tle  .lean:   sou  exil. 

—  Schisme  et  persécution.  —  Appel  de  .ïean,  intervention  dn  jiape  Innocent. 

—  Jean  meurt  en  exil.  —  Attitude  de  Jérôme. 


Théodose  était  mort  trop  tôt.  H  laissait  trois  enfants, 
deux  fils  de  son  premier  mariage  avec  Flaccilla,  Arca- 
dius  et  Honorius,  et,  de  sa  seconde  femme  Galla,  sœur 
de  Valentinien  II,  une  fille,  Placidie  {G alla  J'iacidia). 
Celle-ci,  réservée  à  des  destinées  bien  extraordinaires, 
n'était  encore  qu'un  enfant.  L'empire  fut  partagé  entre 
ses  deux  frères:  Arcadius  eut  l'Orient,  Honorius  l'Oc- 
cident. Le  premier  avait  à  peine  dix-huit  ans,  l'autre 
onze.  Leur  âge  les  vouait  à  la  tutelle,  et  plus  encore 
leur  tempérament;  ils  atteignirent  l'un  et  l'autre  ce 
qu'on  appelle  l'âge  viril,  mais  ne  sortirent  guère  de 
l'enfance. 

Les  tuteurs  étaient  déjà  en  fonctions,  Rufin  à  Cons- 
tantinople, Stilicon  à  Milan.  Comme  ils  se  détestaient 
cordialement,  le  conflit  était  à  prévoir.  Stilicon  était 
le  plus  fort  :  c'était  un  homme  de  guerre,  un  des  meil- 


I 


70  CIlAI'lTliK    III. 

leurs  généraux  de  Théodose  ;  l'empereur  l'estimait  beau- 
coup :  il  lui  avait  donné  en  mariage    sa  nièce  Sereiia. 

De  ses  relations  dernières  avec  le  prince  défunt, 
Stilicon  déduisit  un.e  sorte  de  mandat  général  pour 
veiller  à  tout  l'empire  et  à  toute  la  famille  impériale. 
Du  côté  de  l'Occident  il  avait  les  mains  libres  :  Hono- 
rius  ne  comptait  pan.  L'armée  d'Orient  avait  suivi 
Théodose  en  Italie  :  elle  y  était  encore,  de  sorte 
que  Rufin  n'avait  pas  de  troupes  à  ses  ordres.  Ses 
déprédations  et  ses  cruautés  lui  avaient  suscité  d'in- 
nombrables ennemis;  le  plus  redoutable,  le  grand 
chambellan  (praejjo.s/fii.s-  ,sacH  cubknli)  Eutrope,  ne  tarda 
pas  à  lui  porter  un  coup  droit,  en  traversant  le  projet 
qu'il  avait  formé  de  marier  sa  fille  à  l'empei-eur  ado- 
lescent. Eutrope  prit  les  devants  et  fit  épouser  à  Ar- 
cadius  une  jeune  fille  d'origine  franque,  Eudoxie,  or- 
pheline du  consul  Bauto,  élevée  dans  la  maison  <lu 
feu  général  Promotus,  un  des  ennemis  de  Rufin.  Les 
noces  eurent  lieu  le  27  avril  395,  au  grand  dépit  du 
préfet  du  prétoire. 

Cependant  les  barbares  devenaient  menaçants.  Le 
chef  des  Goths  auxiliaires  que  Théodose  avait  emmenés 
en  Italie,  Alaric,  renvoyé  par  Stilicon  dans  les  provinces 
illyriennes,  mettait  ces  contrées  au  pillage.  Stilicon  in- 
tervint, mais  faiblement,  si  bien  qu'Arcadius  lui  rede- 
manda son  armée;  il  obéit,  mais  s'entendit  avec  le  gé- 
néral Gainas,  autre  chef  goth,  qui  devait  conduire  ces 
troupes  à  Constantinople.  La  première  chose  qu'elles 
firent  en  arrivant  fut  de  s'emparer  de  Rufin  et  de  le 


CHRYSOSTOME    ET   THÉOPHILE  71 

massacrer  (26  novembre  395).  Arcadius  compléta  le 
désastre  en  confisquant  les  propriétés  de  son  ministre. 
La  tutelle  passait  aux  mains  d'Eutrope,  qui  l'exerça 
près  de  quatre  ans.  Moins  cruel  que  Rufin,  il  se  mon- 
tra tout  aussi  avide,  ne  songeant  qu'à  s'enrichir  par 
des  exactions,  pendant  que  l'empire  d'Orient  était 
submergé  par  la  barbarie.  C'étaient  les  Huns  qui,  for- 
çant le  Caucase  et  le  Danube,  se  répandaient  en  Thrace, 
en  Cappadoce,  en  Syrie,  et  menaç-aient  de  passe^' 
jusqu'en  Palestine  '.  C'étaient  les  Goths  établis  en  Asie- 
Mineure,  qui  se  soulevaient  sous  leur  commandant  Tré- 
bigild,  ravageaient  la  Phrygie  et  les  provinces  voi- 
sines, ralliaient  à  eux  les  troupes,  barbares  elles  aussi, 
que  l'on  envoyait  pour  les  combattre,  et,  grâce  à  la  com- 
plicité du  général  en  chef,  leur  compatriote  Gainas,  se 
maintenaient  en  dépit  de  tout  et  s'apprêtaient  à  franchir 
les  détroits.  Eutrope,  tout  eunuque  qu'il  était,  avait 
conduit  une  expédition  contre  les  Huns  et  les  avait 
forcés  à  repasser  le  Caucase,  ce  pourquoi  il  fut  nommé 
consul  et  patrice.  La  révolte  des  Goths  lui  coûta,  non 
seulement  sa  situation  et  sa  fortune,  mais  la  vie  elle- 
même.  Gainas,  d'accord  avec  Stilicon,  réclamait  la  dis- 
grâce du  favori,  comme  le  seul  moyen  d'apaiser  les 
insurgés.  Arcadius  hésitait  :  l'impératrice  insista.  C'est 
à  Eutrope,  il  est  vrai,  qu'elle  devait  sa  couronne;  mais 
elle  commençait  à  le  trouver  trop  influent.  L'autel  de 
Sainte-Sophie  défendit  un  moment  le  ministre  déchu  ; 

'  Ci-dessus,  p,  49. 


t'iiAriTiiK  ni. 


il  put  même  quitter  l'asile  sacré,  mais  on   le  rattrapa 
peu  après  et  il  fut  exécuté  (iJit'J). 

Gainas  leva  le  masque,  joignit  ses  troupes  à  celles 
de  Trégibild  et  marcha  sur  Chalcédoine.  Il  fallut  lui  li- 
vrer quelques  hauts  dignitaires,  auxquels  il  en  voulait  spé 
cialement,  le  consul  Aurélien  et  Saturnin,  consul  désigné. 
L'empereur  dut  passer  la  mer,  venir  à  Sainte-Euphémie 
et  donner  des  gages  au  barbare.  Puis,  ce  qui  restait  de 
troupes  romaines  ayant  été  éloigné  de  la  capitale,  les 
Gotlis  s'installèrent  à  Constantinople.  Mal  leur  en  prit, 
car,  au  bout  de  peu  de  temps,  ixne  sorte  de  terreur  pa- 
nique les  poussa  à  s'enfuir.  Gainas,  sorti  le  premier, 
put  se  retirer  en  Thrace  avec  peu  de  monde  ;  la  po- 
pulace massacra  le  reste.  Vers  le  Danube,  Gainas  ren- 
contra les  Huns,  qui  le  firent  périr  avec  les  siens  (400). 
La  cour  d'Orient  put  respirer  à  l'aise.  Les  barbares 
étaient  anéantis,  du  moins  ceux  à  (jui  Constantinople 
avait  présentement  affaire  ;  c'est  en  Italie  qu'Alaric 
excitait  des  inquiétudes.  Gainas  est,  en  somme,  l'Alaric 
de  Constantinople,  un  Alaric  bénin,  (|ui  fit  plus  de  peur 
que  de  mal. 

Sur  ce  théâtre  agité  se  détache  la  figure  de  l'ar- 
chevêque Jean  '.  C'est  en  3'J8   qu'il   avait   été   appelé 

'  l'diir  l'iiistoire  des  événements  qui  suivent,  la  ju'incipale 
source  est  le  dialogue  de  Palladius  avec  le  diacre  romain  Théo- 
dore, dialogue  évidemment  fictif,  censé  tenu  vers  408.  Ce  l^al- 
ladius  est,  à  mon  avis,  la  même  personne  que  l'auteur  de  VHïk- 
torla  fMuxiaca,  Palladius,  évêque  d'Helenopolis  (v.  les  raisons 
alléguées  par  dom  E.  C.  Butler,  Aiithorsliip  uf  ihe  Didloyns  de 


CHUYSOSTOJIE    ï;T   TllÉOPHILK  Ti! 

d'Antioche,  par  les  soins  de  la  cour,  où  dominait  en- 
core l'influence  d'Eutrope.  La  mort  de  Nectaire  avait 
ouvert  le  champ  aux  compétitions.  Outre  les  candida- 
tures locales,  qui  ne  manquaient  pas,  on  notait  celle 
d'Isidore  ',  célèbre  prêtre  d'Alexandrie.  Il  était  poussé 
avec  beaucoup  de  vigueur  par  son  patriarche,  Théophile, 
à  qui  les  moyens  d'intîuence,  bons  et  mauvais,  ne  fai- 
saient pas  défaut  et  qui  n'avait  guère  de  scrupule  à 
les  employer  tous.  Mais  Isidore  était  octogénaire  et 
Théophile  inquiétait  par  son  audace.  Eutrope  écarta  le 
candidat  alexandrin  et  jeta  les  yeux  sur  l'orateur  ecclé- 
siastique dont  on  parlait  dans  tout  l'Orient.  Jean  fut 
amené  à  Constantinople,  présenté  aux  suffrages  du  clergé 
local  et  des  fidèles,  puis  consacré  par  les  évêques.  La 
cour  exigea  de  Théophile  qu'il  présidât  à  la  cérémonie  ; 
il  le  fit,  bien  à  contre-cœur. 

Constantinople  avait  pour  évêque  un  homme  de 
grande  éloquence.  C'est  pour  cela  qu'on  l'avait  choisi  ; 
mais  c'était  aussi  un  saint,  et  un  de  ces  saints  intran- 
sigeants, aux  yeux  de  qui  les  principes  sont  faits  pour 

]'ita  Chri/sosfomi,  dans  le  vol.  publié  par  le  comité  du  15"  cen- 
tenaire de  saint  Jean  Clirysostome)  ;  c'est  un  témoin,  mais  un 
partisan,  exaspéré  par  l'exil  et  les  mauvais  traitements  que  lui 
valut  sa  fidélité  à  Clirysostome.  Socrate  et  Sozomène  (cf.  aussi 
Philostorge  et  Zosime)  nous  ont  conservé  des  souvenirs  locaux, 
mais  parfois  dénaturés  par  les  confusions  d'une  trop  longue 
tradition  orale.  11  en  est  de  même,  à  plus  forte  raison,  de  ïliéo- 
doret.  Certains  discours  de  Chrysostonie  se  rattachent  étroi- 
tement aux  événements.  Quant  à  sa  correspondance,  elle  con- 
cerne surtout  le  temps  de  son  exil. 
'  Ci-dessus,  p.  riO,  55  et  suiv. 


I 


74  ciiAi'iTiîE  m. 

être  appliqués.  Tout  de  suite  il  y  eut  foule  autour  de 
sa  chaire,  et  foule  enthousiaste,;  mais  au  dehors  oi) 
entendit  bientôt  un  concert  de  récriminations.  Flagellés, 
fauchés  impitoyablement,  les  abus  protestaient  contre 
sa  rigueur.  Sous  le  vieux  et  pacifique  Nectaire,  la 
discipline  avait  beaucoup  dormi  à  Constantinople.  Il 
est  à  croire  qu'il  en  était  de  même  à  Antioche  sous 
la  houlette  fatiguée  du  vénérable  Flavien.  A  Antioche 
toutefois,  Jean  n'était  pas  le  maître:  ce  n'est  pas 
lui  qui  avait  la  responsabilité.  Aussi  n'y  avait-il  pas 
donné  sa  mesure.  Maintenant  il  avait  les  mains  libres. 
On  le  vit  d'abord  réformer  sa  maison  épiscopale,  en 
écarter  tout  ce  qui  sentait  le  luxe.  Nectaire  recevait 
volontiers  les  notabilités  de  la  cour  et  de  la  ville  ;  Jeau 
ne  reçut  personne  et  mangea  toujours  seul.  Le  clergé 
s'était  mis  à  l'aise  avec  la  règle  des  mœurs,  tout  au 
moins  avec  les  précautions  qui  la  sauvegardent;  Jean 
exigea  que  les  «  sœurs  spirituelles  »  fussent  éloignées. 
Les  clercs  de  tout  ordre  et  les  veuves  canoniques  (dia- 
conesses) furent  invités  à  vivre  frugalement  et  à  ne  pas 
rechercher  la  table  des  riches.  Aux  moines,  qui  ne  ces- 
saient de  courir  la  ville,  il  imposa  la  retraite  dans 
leurs  cellules  et  monastères.  Toujours  attaché  au  soin 
des  pauvres,  il  faisait  profiter  les  établissements  cha- 
ritables des  économies  que  ses  réformes  introduisaient 
dans  l'administration  de  l'Eglise.  Mais  ce  n'était  pas 
seulement  au  clergé  qu'il  s'en  prenait.  Comme  à  An- 
tioche, il  faisait  la  guerre  au  faste  insolent  des  riches, 
aux   pompes   de   l'hippodrome,  aux    vices   de   la  cour. 


CHRYSO.STOME    ET   THÉOPHILE  75 

Ses  auditeurs  applaudissaient  avec  enthousiasme.  Son 
éloquence,  autrement  vivante  que  les  harangues  et  pa- 
négyriques officiels,  entrait  au  vif  des  âmes.  Dans  le 
silence  de  la  grande  ville  asservie,  sa  voix  était  la  seule 
qui  retentît:  et  toujours  elle  plaidait  pour  les  faibles 
contre  les  oppresseurs,  pour  les  pauvres  contre  les 
riches,  pour  la  vertu  contre  le  vice  insolent.  Jean  frap- 
pait sans  mesure,  ne  se  souciant  pas  plus  des  sourdes 
colères  que  provoquait  son  éloquence  qu'il  ne  s'était 
inquiété  des  résistances  provoquées  par  ses  réformes. 
Ces  résistances,  il  les  brisa  sans  miséricorde.  Près  de 
lui  instrumentait  son  archidiacre  Sérapion,  égyptien 
austère  et  dur,  partisan  résolu  des  destitutions  et  autres 
mesures  extrêmes.  Peu  de  mois  s'étaient  écoulés  depuis 
l'avènement  de  Jean  et  déjà  il  se  formait  une  oppo- 
sition. 

Mais  pour  un  homme  de  son  caractère,  l'oppo.sition 
c'est  la  lutte,  et  la  lutte  c'est  l'état  normal,  le  rapport 
nécessaire  entre  le  mal  et  le  bien. 

Il  y  avait  encore  beaucoup  d'ariens  à  Constanti- 
nople  ;  d'après  les  lois  théodosiennes,  leurs  églises  se 
trouvaient  en  dehors  des  murs  ;  à  l'intérieur  de  la  ville 
ils  pouvaient  habiter,  mais  non  célébrer  leur  culte.  Pour 
se  dédommager,  ils  avaient  imaginé  de  se  rendre  en 
cortège  à  leurs  églises  suburbaines;  ils  se  ralliaient 
sous  certains  portiques  et,  avant  leur  départ,  qui  avait 
lieu  au  petit  jour,  ils  passaient  une  partie  de  la  nuit 
à  célébrer  en  plein  vent  l'office  de  vigile.  Leurs  chants 
attiraient  du  monde  ;  Jean  s'en  alarma  et  organisa  une 


I 


76  C'HArrri!!';  m. 

concurrence.  Des  processions,  des  vigiles  ortliodoxes, 
disputèrent  bientôt  la  nuit  et  la  rue  aux  fidèles  du  con- 
cile de  Rimini.  De  ce  conflit  de  psalmodies  on  passa 
rapidement  aux  invectives,  puis  aux  coups,  si  bien  que 
les  vigiles  ariennes  finirent  par  être  interdites.  Une  grande 
force  des  ariens  survivants,  c'est  qu'ils  étaient  coreligio- 
naires  des  Gotlis,  si  puissants  dans  l'armée.  Mais  les 
Goths  n'étaient  pas  tous  ariens  :  il  y  en  avait  de  catho- 
liques ',  Jean  leur  donna  une  église,  avec  des  prêtres  de 
leur  nation,  qui  officiaient  en  langue  gothique.  Il  assistait 
volontiers  à  leurs  services  religieux,  y  prêchait  même, 
par  interprète.  Sur  cette  mission,  comme  aussi  sur  les 
églises  gothiques  de  Crimée  •,  il  fondait  certaines  espé- 
rances. Pendant  l'occupation  de  la  ville  par  (Taïuas  il 
eut  fort  à  faire  pour  empêcher  le  barbare  de  s'emparer 
d'une  de  ses  églises.  D  y  parvint  cependant.  Gainas 
avait  pour  lui  beaucoup  de  respect  ;  c'est  à  sa  prière 
que,  peu  de  jours  auparavant,  il  avait  épargné  la  vie 
d'Aurélien  et  de  Saturnin. 

La  cour  fut  d'abord  assez  favorable  à  l'archevêque. 
Depuis  la  mort  d'Eutropë,  que  l'éloquence  de  Chrysos- 
tome  avait  un  instant  disputé  au  supplice,  l'influence 
était  passée  à  Eudoxie:  sa  piété,  qu'elle  manifestait  à 
l'occasion,  ne  l'empêchait  pas  d'entendre  les  protesta- 
tions soulevées  par  le  zèle  de  Jean.  Des  prêtres, 
des  diacres,  destitués  sans  miséricorde,  cherchaient  à 
ameuter  le  clergé;  les  moines  étaient  hostiles.  Le  plus 

'  T.  II,  p.  r^GS. 

^  ï.  II,  p.  66y,  note  1. 


t'HUYSOSTOME    ET    TIIÉ(  ll'HJI.E  77 

eu  vue  d'entre  eux  était  un  syrien  appelé  Isaac,  qui 
passait  pour  avoir  prophétisé  en  378  le  désastre  de 
Yalens  '.  Il  avait  fondé  un  monastère,  le  premier  mo- 
nastère orthodoxe  que  l'on  ait  vu  à  Constantinople. 
Comme  Isaac  était  un  personnage  très  populaire,  son 
attitude  n'était  pas  sans  gravité  '.  Plus  pi'ès  de  l'im- 
pératrice s'agitaient  certaines  grandes  dames,  qui  avaient 
leurs  raisons  pour  goûter  médiocrement  les  homélies 
de  l'archevêque.  On  distinguait  dans  ce  groupe  Marsa, 
veuve  de  Promotus,  Castricia,  veuve  du  consiil  Saturnin, 
et  Eugraphia,  qui  se  mit  particulièrement  en  avant. 
Enfin,  parmi  les  évoques  que  leurs  affaires  appelaient 
à  Constantinople,  quelques-uns  se  laissèrent  accaparer 
par  les  coteries  hostiles.  On  cite  surtout  trois  pi-élats 
syriens,  Antiochus  de  Ptolémaïs,  orateur  élégant,  Sé- 
vérien  de  Gabala,  qui  prêchait  aussi  avec  facilité,  quoique 
avec  l'accent  de  son  pays,  enfin  Acace  de  Bérée,  tête 
blanche,  mais  un  peu  légèi'e.  Ces  prélats,  bien  vus  de 
la  cour,  séjournaient  plus  que  de  raison  dans  la  capi- 
tale. Jean  les  aurait  voulus  dans  leurs  diocèses  syriens. 
Entre  eux  et  lui  il  y  avait  quelquefois  des  brouilles. 
Un  jour,  Acace,  mécontent,  paraît-il,  de  son  hospitalité, 
laissa  échapper  un  propos  familier  et  menaçant:  «Je 
»  vais,  dit-il,  lui  préparer  un  plat  de  ma  façon  ».  Il  tint 
parole. 

'  T.  II,  p.  417,  n.  2. 

'^  Sur  ce  personnage,  v.  les  observations  du  P.  Pargoire, 
flans  les  Echos  d'Orient,  t.  II,  p.  138  et  suiv.  ;  cf.  Hernie  dex 
'/lient,  hisf.,  t.  LXV  (1893),  p.  120. 


I 


78  CHAI'ITKE    ni. 

Un  incident  vint  augmenter  encore  le  nombre  des 
ennemis  du  saint.  L'évêque  d'Ephèse,  Antonin,  fut  ac- 
cusé devant  lui  par  un  de  ses  suffragants.  D'après  le 
canon  2'  du  concile  de  381,  cette  affaire  était  plutôt 
du  ressort  des  évêques  du  diocèse  asiatique.  L'impor- 
tance du  siège,  l'insistance  de  l'accusation  et  la  gravité 
des  circonstances,  déterminèrent  l'archevêque  à  accueillir 
la  plainte.  Pendant  que  l'affaire  s'instruisait,  Antonin 
mourut  '  et  nombre  d'ecclésiastiques,  d'Ephèse  et  d'ail- 
leurs, supplièrent  Jean  de  venir  de  sa  personne  rétablir 
l'ordre  dans  ces  églises  que  beaucoup  d'abus  travaillaient. 
Il  s'agissait  surtout  de  simonie  ^.  Jean  vint  en  effet, 
et  séjourna  à  Ephèse  dans  les  premiers  mois  de  401.  Les 
simoniaques  furent  déposés  et  remplacés,  diverses  choses 
furent  remises  en  ordre,  puis  l'archevêque  regagna  la 
capitale,  laissant  derrière   lui   plus    d'un  ressentiment. 

C'est  peu  après,  vers  la  fin  de  cette  même  année  (4Ul), 
qu'arrivèrent  à  Constantinople  les  moines  de  Nitrie, 
persécutés  par  Théophile  sous  prétexte  d'origénisme. 
Aux  ennemis,  déjà  nombreux,  puissants  et  actifs,  qui 
s'agitaient  contre  Jean,  allait  s'en  joindre  un  autre,  le 
plus  redoutable  et  par  ses  ressources  diverses  et  par 
son  manque  de  scrupule.  La  lutte  promettait  d'être  in- 
tére.ssante. 

'  11  lie  semble  pas  avoir  décliné  la  juridiction  de  l'évoque 
de  Constantinople. 

^  Les  riches,  on  dépit  des  lois,  clierchaient  à  entrer  dans 
le  clergé  pour  échapper  à  la  curie.  A  cette  fin  ils  n'hésitaient 
pas  à  se  mettre  en  frais,  et,  sous  une  forme  on  soua  une  autre, 
])arvenaient  à  acheter  l'ordination. 


CHRVSOSTOME    ET   THÈ(J1'HILE  79 

On  avait  déjà  vu  en  conflit  l'évêque  de  la  grande 
métropole  égyptienne  et  celui  de  la  capitale,  et  cela 
longtemps  avant  que  l'église  de  Constantinople  comptât 
sérieusement.  Alors  que  le  gouvernement  siégeait  en- 
core à  Nicomédie,  Eusèbe,  l'évêque  de  cette  ville,  avait 
combattu  avec  quelque  acharnement  ses  collègues  alexan- 
irins,  Alexandre  et  Athanase.  Tant  que  la  cour  résida 
a  Antioche,  cette  lutte  fut  continuée  par  les  titulaires 
ariens  de  ce  grand  siège.  L'évêque  d'Antiocke  soutenait 
les  antipapes  d'Alexandrie,  Pistu^s,  Grégoire,  Georges, 
Lucius;  l'évêque  d'Alexandrie  patronnait  la  petite  église 
d'Antioche.  Depuis  Théodose,  le  rôle  politique  d'An- 
tioche  passa  définitivement  à  la  nouvelle  Eome,  et, 
tout  le  monde  s'étant  rallié  à  l'orthodoxie  nicéenne,  la 
paix  semblait  assurée.  Mais,  dans  ces  querelles  à  propos 
du  dogme,  on  s'était  habitué  à  des  attitudes  hostiles  ; 
les  armes  déposées  restaient  au  râtelier  et  l'on  se  rap- 
pelait trop  qu'elles  avaient  servi. 

Alexandrie  avait  longtemps  soutenu  le  bon  combat. 
Athanase  lui  avait  créé  des  rései-ves  de  considération. 
D'autre  part  les  conditions  physiques  du  pays  et  ses 
traditions  séculaires  de  centralisation  intense  s'étaient 
it  sentir  jusque  dans  le  domaine  ecclésiastique.  A 
cette  contrée  il  fallait  toujours  un  Pharaon,  un  chef 
absolu  et  de  caractère  sacré,  qui  se  chargeât  de  tout 
lit  fût  responsable  de  tout.  Sur  le  terrain  religieux  ce 
chef  existait,  c'était  l'évêque  d'Alexandrie,  maitre  absohi 
de    son    épiscopat,  qui,  tout    entier,    procédait    de   lui 


I 


80  ciiAi'iTiiK  m. 

et  se  réglait  invariablement  sur  ses  ordres.  Quand  on 
parle  de  conciles  eu  Egypte,  il  ne  faut  pas  croire  que  ce 
mot  ait  le  même  sens  qu'ailleurs,  qu'il  s'agisse  d'une 
assemblée  délibérant  en  liberté  sous  un  président  auto- 
risé. Dans  les  conciles  égyptiens,  qu'il  y  ait  plus  ou 
moins  d'évêques,  cela  ne  fait  absolument  rien.  Une 
seule  voix  compte,  celle  du  chef,  du  pape,  comme  on 
l'appelait;  les  autres  ne  se  font  entendre  que  pour  ap- 
prouver. La  seule  puissance  à  côté  du  Pharaon  ecclé- 
siastique ',  c'étaient  les  moines.  Depuis  Athanase  on 
l'avait  eue  en  main.  Les  contlits  de  Théophile  avec 
les  solitaires  de  Nitrie,  conflits  passagers,  apprirent  au 
patriarche  que,  dans  le  monde  monacal,  ce  n'étaient 
pas  les  plus  instruits,  les  intellectuels,  comme  on  dirait 
maintenant,  qui  pouvaient  offrir  une  résistance  effi- 
cace. Ce  qui  importait,  c'était  de  s'arranger  avec  la 
démocratie  des  cellules  et  de  savoir  la  conduire.  En 
4(K),  Théophile  avait  pris  son  parti;  il  sentait  mainte- 
nant toute  l'Egypte  derrière  lui,  toute  l'influence  du 
clergé,  tout  le  zèle  des  moines. 

En  face  d'un  tel  pouvoir,  l'autorité  civile  était,  sur 
les  lieux  au  moins,  assez  peu  resplendissante.  Depuis 
Dioclétien,  qui  n'aimait  pas  Alexandrie,  le  pays  avait 
été  divisé  en  plusieurs  provinces  et  rattaché,  pour  l'ad- 
ministration supérieure,  au  diocèse  d'Orient,  que  diri- 
geait d'Antioche  le  haut  fonctionnaire  qualifié  de  coiiies 


'  L'ansimilatiou  se  rencontre  déjà  sous  la  plume  du  saint 
moine  Isidore  de  Péluse,  contemporain  de  Théophile  {Eii.  1, 162). 


CHRYSrtSTOME    ET   THÉOPHILE  81 

Orientis.  Ainsi  l'Egypte,  dans  son  ensemble,  n'avait  pas 
d'expression  administrative.  Il  y  avait  des  provinces 
en  Egypte  ;  il  n'y  avait  plus,  au  civil,  de  province 
d'Egj-pte  ;  il  n'y  avait  pas  encore  de  «diocèse  »  d'Egypte. 
Les  choses  changèrent  sous  Valens  :  en  368  on  voit 
apparaître  le  «  préfet  augustal  » ,  en  résidence  à  Ale- 
xandrie, superposé  hiérarchiquement  aux  gouverneurs 
des  provinces  ;  c'était  une  résurrection  de  l'ancien  préfet 
d'Egj'pte,  de  l'héritier  des  rois  Ptolémées,  mais  une  ré- 
surrection bien  atténuée,  car  le  nouveau  dignitaire 
n'avait  pas  en  main  la  force  armée,  pourvue,  comme 
partout,  de  chefs  spéciaux.  Ici  elle  obéissait  au  «  comte 
d'Egypte  » . 

Dans  la  sphère,  déjà  fort  large,  que  lui  ouvrait  la  lé- 
gislation et  qu'il  élargissait  au  besoin,  le  patriarche 
avait  les  mains  autrement  libres  et  le  geste  autrement 
efficace.  Les  fonctionnaires  étaient  à  sa  dévotion.  A 
Constantinople,  où  des  personnes  de  confiance  (apocri- 
siaires)  le  représentaient,  soit  à  demeure  soit  en  mission 
spéciale,  on  le  voyait  sans  cesse  intervenir  dans  les  no- 
minations. Il  avait  de  l'argent  à  profusion  et  s'enten- 
dait à  le  distribuer  à  propos.  Un  gouverneur  qui  tenait 
à  son  poste  devait  s'efforcer  de  ne  pas  lui  déplaire  ; 
même  pour  l'imposant  préfet  augustal,  la  bonne  entente 
avec  le  pape  d'Alexandrie  était  une  condition  de  sé- 
curité. Le  gouvernement  était  loin  et  l'évêque  avait  le 
bras  long. 

Dès  que  le  siège  de  Constantinople  eut  été  enlevé 
aux  ariens,  on    sentit    à   Alexandrie  que    l'évêque,  dé- 

iJrciiKSNE.  Ilht.  nue.  île  l'Ei/l.  -  T.  III.  6 


82  l'IIAPlTltE    111. 

sonnais  catholique,  de  la  nouvelle  capitale  allait  devenir 
un  rival  d'influence.  On  prit  aussitôt  ses  précautions  : 
le.s  candidatures  alexandrines  se  manifestèrent.  Maxime 
tut  poussé  par  l'évêque  Pierre,  Isidor.e  par  Théophile. 
Mais  si  les  frères  d'Athanase,  Pierre  et  Timothée,  qui 
occupèrent  son  siège  après  lui,  avaient  su  se  résigner 
à  l'échec  de  Maxime,  Théophile,  lui,  ne  prenait  pas  en 
patience  le  succès  de  Jean  d'Antioclie.  Il  le  comiais- 
sait  ;  il  l'avait  jaugé  au  moment  de  son  ordination,  il 
prévoyait  qu'avec  son  caractère  il  ne  tarderait  pas  à 
se  créer  des  difficultés.  Aussi  tenait-il  l'œil  sur  lui,  et 
Jean,  qui  s'en  doutait,  n'était  guère  disposé  à  se  mettre 
sur  les  bras  un  personnage  aussi  entreprenant. 

L'arrivée  des  moines  de  Nitrie  le  jeta  dans  un  grand 
embarras.  Ils  lui  exposèrent  leur  situation,  lui  dirent 
qu'il  étaient  las  de  se  voir  repoussés  partout,  grâce  à 
la  craint*  qu'inspirait  Théoi^hile,  et  que,  si  lui,  l'arche- 
vêque de  Constantinople,  ne  consentait  pas  à  juger  leur 
affaire,  ils  iraient  porter  plainte  aux  tribunaux  séculiers, 
quelque  scandale  qui  pût  advenir,  car  ils  en  savaient 
long  sur  leur  patriarche  '.  Jean,  sans  les  admettre  à 
la  communion,  ce  qui  eût  été  illégal,  les  logea  dans 
les  dépendances  de  l'église  Anastasis  et  leur  permit  de 
suivre  les  offices.  De  pieuses  matrones,  Olympias  et  autres, 
se  chargèrent  de  leur  entretien.  Les  no  aces  de  Théo- 
phile, consultés  par  l'archevêque,  approuvèrent  cet   ar- 

'  Au  commoncement  de  l'année  402,  Théophilo,  dans  sa 
lettre  festale  (Jérôme,  Kp.  98),  et  Jérôme,  son  fidèle  écho  {Ep.  07), 
se  plaignent  Ijoancoup  de  ces  attaques. 


CRHYSOSTOME    ET   THÉOPHILE  83 

rangement.  Puis  il  écrivit  au  patriarche,  l'exhortant  à 
rendre  ses  bonnes  grâces  aux  moines.  Théophile  n'en 
fit  rien  ;  bien  au  contraire,  il  envoya  à  Constantinople 
d'autres  moines,  chargés  d'accuser  les  premiers,  et, 
comme  ceux-ci  avaient  déposé  une  plainte  écrite  entre  les 
mains  de  Jean,  il  déclara  à  son  collègue  de  Constanti- 
nople qu'il  n'avait  aucun  droit  de  la  recevoir,  que  cela 
était  interdit  par  les  canons  de  Nicée  '.  Jean  se  le  tint 
pour  dit,  et,  après  avoir  vu  échouer  de  nouvelles  tentati- 
ves de  conciliation,  il  se  décida  à  abandonner  cette  affaire. 
Mais  les  persécutés  tenaient  bon  ;  ils  parvinrent  à  se 
faire  présenter  à  l'impératrice  et  en  obtinrent  deux  choses  : 
la  première,  que  les  accusations  de  leurs  adversaires 
seraient  examinées  par  les  préfets  du  prétoire  :  la  se- 
conde, que  Théophile  serait  mandé  et  qu'il  viendrait  à 
Constantinople,  de  gré  ou  de  force,  pour  comparaître 
devant  l'archevêque  Jean.  Sur  le  premier  point,  l'en- 
quête des  préfets  donna  lieu  aux  exilés  d'intenter  à  leurs 
confrères  un  procès  en  calomnie,  et  ce  procès  aboutit 
à  des  sentences  capitales.  Elles  ne  furent  pas  exécutées 
sur  le  champ,  car  les  émissaires  de  Théophile  obtinrent 
qu'on  attendît  la  venue  de  leur  patriarche  ;  cependant 
on  jeta  les  condamnés  en  prison,  et  quelques-uns  y 
moururent.  L'arrivée  de  Théophile  ne  sauva  pas  tout- 
à-fait  les  autres:  ils  furent  envoyés  aux  carrières  de 
Proconnèse. 

'  C'est  aussi  alors  qu'il  chassa  de  son  siège  d'Hermopolis 
l'évéque  Dioscore,  qui  rejoignit  bientôt  ses  frères  à  Constan- 
tinople. 


84  CHAPITRE   III. 

La  seconde  décision,  relative  à  la  comparution  de 
Théophile,  était  moins  facile  à  exécuter.  Théophile  prit 
son  temps,  et,  tout  d'abord,  il  envoya  à  Constantinople 
le  vénérable  Epiphane,  que  la  croisade  alexandrine 
contre  les  origénistes  paraissait  avoir  rajeuni.  II  oublia 
ses  quatre-vingt-dix  ans,  et,  au  premier  appel  du  pa- 
triarche égyptien,  s'embarqua  pour  Constantinople.  A 
l'Hebdomon,  où  il  prit  terre,  il  célébra  une  ordina- 
tion; puis,  Jean  l'ayant  invité  à  descendre  chez  lui, 
il  s'y  refusa  et  se  mit  à  tenir  des  réunions,  liturgiques 
et  autres,  où  il  recueillait  des  signatures  contre  Ori- 
gène.  Tout  cela  était  fort  irrégulier.  Epiphane  avait 
imaginé  de  présenter  Jean  comme  origéniste.  Tous  les 
gens  qu'il  n'aimait  pas  ou  contre  lesquels  on  l'excitait 
devenaient  à  ses  yeux  des  origénistes;  mais  il  fallait  avoir 
son  aveuglement  pour  songer  à  faire  de  Jean  un  dis- 
ciple d'Origène.  Tout  entier  à  ses  devoirs  de  pasteur, 
Jean  n'avait-  en  tête  que  la  religion  commune  et  simple, 
dégagée  de  toute  spéculation  théologique.  Elevé  à  An- 
tioche,  dans  le  milieu  le  moins  origéniste  de  l'Orient, 
il  avait  toujours  pratiqué  l'exégèse  littérale  en  honneur 
autour  de  lui  ;  jamais  on  ne  l'avait  vu  donner  dans  les 
fantaisies  de  l'allégorisme. 

Mais  quoi  ?  Jean  avait  été  désigné  à  Epiphane  comme 
un  adversaire  à  combattre.  N'avait-il  pas  refusé  d'é- 
pouser la  querelle  de  Théophile  contre  les  moines  lec- 
teurs d'Origène?  Il  ne  pouvait  être  qu'un  origéniste 
déguisé.  L'évêque  de  Salamine  allait  donc  de  l'avant. 
Les  ennemis  que  Jean  avait  dans   le  clergé,  chez  les. 


CHRVSOSTOME    ET   TIIÉOPHII^B  85 

moines  et  dans  le  monde,  étaient  tous  devenus  d'un 
anti-origénisme  exalté,  intransigeant.  On  annonça  une 
grande  réunion  à  la  basilique  des  Apôtres.  Epiphane 
devait  y  présider;  il  y  fulminerait  contre  Origène, 
contre  les  moines  nitriens  ses  disciples,  enfin  contre  Jean, 
leur  protecteur.  A  l'heure  dite,  le  vieil  évêque  se  présenta 
en  effet;  mais  au  seuil  de  l'église  il  rencontra  Sérapion; 
celui-ci,  parlant  au  nom  de  son  archevêque,  l'invita  à  ré- 
fléchir sur  l'énormité  qu'il  allait  commettre.  Epiphane, 
ébranlé,  s'arrêta,  rentra  chez  lui  et,  sans  tarder,  se  rem- 
barqua pour  son  île  de  Chypre.  Il  ne  devait  pas  l'attein- 
dre: la  mort  le  frappa  en  route.  Je  ne  sais  s'il  se  repen- 
tit; les  personnes  de  sa  trempe  ne  se  repentent  guère. 
S'il  avait  eu  la  perspicacité  de  Théophile,  au  lieu 
de  créer  des  ennuis  à  l'archevêque  Jean,  il  se  fût  jeté 
dans  ses  bras.  Ils  étaient  faits  pour  se  comprendre  :  en 
tout  cas,  ils  se  ressemblaient  étonnamment,  par  le  zèle 
ai'dent  qui  les  animait  tous  les  deux,  par  une  égale 
incapacité  des  transiger  avec  le  mal  quand  ils  l'aperce- 
vaient, et  même  de  se  prêter  à  certains  ménagements  que 
les  circonstances  obtiennent  quelquefois  des  personnes 
les  plus  consciencieuses. 

Un  autre  que  le  saint  archevêque  se  serait  dit  qu'il 
fallait  profiter  du  moment  favorable  et  se  maintenir 
dans  les  bonnes  grâces  de  la  cour  ;  ainsi  pom-rait-il  faire 
figure  dans  le  conflit  (j^ui  s'ouvrait.  Loin  de  là,  Jean 
continua,  comme  de  plus  belle,  à  tonner  contre  les  vices 
des  puissants.  Des    personnes    mal   intentionnées    rele- 


86  C'iiAi'iTitE  ni. 

vaieiit  dans  ses  discours  certaines  allusions  bibliques 
peu  d'accord  avec  le  respect  de  la  majesté  impériale. 
S'il  parlait  de  Jézabel,  on  prétendait  qu'il  insultait  Eu- 
doxie.  Cette  exégèse,  naturellement,  était  propagée  avec 
soin,  tant  par  les  adversaires  locaux  que  par  les  émis- 
saires de  Théophile.  Le  patriarche,  très  renseigné,  sui- 
vait d'Alexandrie  les  actions  de  son  rival  et  les  effets 
de  son  éloquence.  Quand  il  jugea  que  la  situation  était 
mflre,  il  prit  la  mer,  ne  cachant  pas  qu'il  allait  déposer 
l'archevêque  Jean.  A  cet  effet,  bien,  qu'on  n'eût  con- 
voqué que  lui,  il  embarqua  tout  un  concile,  une  tren- 
taine d'évêques  à  tout  faire  ;  de  plus,  beaucoup  d'argent 
et  des  présents  divers. 

Par  une  belle  journée  de  printemps,  en  plein  midi,  le  pa- 
triarche égyptien  jeta  l'ancre  à  la  Corne  d'Or  '.  Le  port 
était  rempli  d.e  navires  alexandrins  :  les  marins  de  la  flotte 
annonaire  accueillirent  par  des  acclamations  joyeuses  le 
grand  chef  religieux  de  leur  pays.  Descendu  à  terre, 
Théophile  passa  devant  Sainte-Sophie  sans  y  entrer,  de- 
vant la  maison  épiscopale  sans  la  regarder,  et  s'en  alla 
prendre  gîte  au  palais  de  Placidie.  Jean  s'efforça  de 
l'attirer  chez  lui;  il  avait  préparé  des  logements  pour 
lui  et  pour  sa  suite.  Théophile  ne  voulut  pas  voir  l'é- 

'  Socrate  (VI,  15)  suivi  par  Sozomène  (VIII,  lOj  le  fait  sé- 
journer d'abord  à  Chalcédoine.  C'est  assez  improbable,  et  il  sem- 
ble y  avoir  ici  quelque  confusion.  Théophile  avait  fait  escale 
en  Lycie;  ceci  résulte  d'un  propos  qu'il  tint  contre  Chi-ysos- 
tome  et  que  Palladius  met  dans  la  bouche  de  celui-ci  {Dial.,  8); 
mais  ce  n'est  pas  une  raison  pour  affirmer  qu'il  traversa  l' Asie- 
Mineure  par  terre. 


CHRYSOSTOME    ET    THÉOPHILE  87 

vêque  ni  mettre  le  pied  dans  ses  églises.  En  revanche 
il  fit  si  bien  dans  le  monde  de  la  cour,  par  ses  pré- 
sents, par  ses  dîners,  par  ses  intrigues  de  toute  sorte, 
qu'au  bout  de  trois  semaines  tout  danger  était  écarté  de  sa 
tête  et  que  son  adversaire  se  trouvait  dans  la  plus  fâ- 
cheuse situation.  Tous  les  ennemis  de  Jean  s'étaient  ral- 
liés autour  dit  patriarche.  Des  conciliabules  se  tenaient- 
chez  Eugraphie:  celle-ci  avait  sur  le  cœur  certains  propos 
de  son  archevêque  au  sujet  des  vieilles  coquettes,  de  ces 
propos  qu'elles  ne  pardonnent  jamais.  On  recueillait  les 
témoignages,  on  préparait  des   accusations  en  règle. 

Quand  tout  fut  prêt,  Théophile  passa  le  Bosphore 
avec  son  monde  et  s'installa  près  de  Chalcédoine,  dans 
la  villa  du  Chêne,  ou  villa  Eufinienne,  celle  où  le  cé- 
lèbre Rufin  avait  été  baptisé.  Il  y  avait  là  une  église 
sous  le  vocable  des  apôtres  Pierre  et  Paul  '.  Autour 
de  lui  se  groupaient,  outre  ses  vingt-huit  évêques  égyp- 
tiens, une  demi-douzaine  d'opposants,  les  trois  syriens, 
déjà  nommés,  Acace,  Sévérien,  Antiochus,  l'évêque  de 
Chalcédoine  Cyrinus,  un  mésopotamien  de  langue  sy- 
riaque, Maruthas  ',  enfin  Macaire,  évêque  de  Magné- 
sie du  Sipjde  ^.  Celui-ci    se   portait  accusateur   de  son 

I  T.  II,  p.  C24. 

^  Celui-ci,  qui  devait  être  d'une  certaine  corpulence,  marcha 
sur  le  pied  de  l'évêque  de  Chalcédoine  et  le  blessa  ;  la  gangrène 
se  mit  dann  la  plaie  et  le  malheureux  mourut  en  d'affreuses 
tortures. 

'  C'était  un  homme  instruit  ;  il  avait  commenté  la  Genèse 
et  réfuté  un  livre  contre  le.s  chrétiens.  Sur  sa  littérature,  v.  mon 
mémoire  De  Macario  Ma(/ne/e  et  scripfin  einn,  et  Schalkhausser, 
Xu  (Jeu  Schriften  des  Malcariox  von  Magncaia.  Cf.  t.  I,  p.  554. 


88  CHAPITRE    III. 

métropolitain  Héraclide,  installé    par   Jean   après   An- 
tonin  '. 

C'était  peu  ;  la  plupart  des  évêques  venus  à  Cons- 
tantinople  sur  convocation  régulière,  une  quarantaine, 
s'étaient  abstenus  de  franchir  le  Bosphore  et  demeu- 
raient avec  Jean.  Officiellement  la  situation  n'était  pas 
changée;  il  devait  y  avoir  un  grand  concile,  sous  la 
présidence  de  l'archevêque  de  Constantinople,  et  Théo- 
phile devait  y  paraître  en  accusé.  Mais  déjà  l'attitude 
de  Théophile  à  l'égard  de  Jean  et  son  installation  au 
Chêne,  en  dehors  de  Constantinople,  trahissaient  l'as- 
cendant repris  par  le  patriai'che  dans  les  conseils  sou- 
verains et  faisaient  prévoir  que  d'accusé  il  se  transfor- 
merait en  juge.  Cependant  Jean  fut  prié,  de  la  part 
de  l'empereur,  de  se  transporter  au  Chêne  et  de  pré- 
sider au  jugement  de  Théophile.  Un  scrupule  le  retint  : 
les  canons  de  381  lui  interdisaient  de  se  mêler  des 
affaires  égyptiennes.  Ce  fut  sa  perte.  S'il  se  fût  rendu 
au  Chêne,  avec  ses  évêques,  qui,  convoqués  officiellement, 
ne  pouvaient  être  écartés,  il  aurait  sans  doute  réussi 
à  l'emporter.  Ses  scrupules  à  l'endroit  des  canons  de 
381  ne  l'avaient  pas  empêché  de  se  mêler  des  affaires 
d'Ephèse.  La  question  de  droit  n'était  donc  pas  si 
grave,  d'autant  plus  que  l'assemblée  (jui  allait  se  tenir 
n'était  pas  le  concile  d'un  seul  «  diocèse  » ,  mais  un 
concile  de  tout  l'empire  d'Orient.  L'énergie  de  Jean  ne 


'  Cette  affahe  fut,  semble-t-il,  insti-uite  avant  celle  de  Jean  ; 
mais  il  surgit  des  obstacles  qui  l'empêchèreut  d'aboutir. 


CIIRYSOSTOME    ET   TIIÉCJI'HILB  89 

le  soutenait  que  contre  le  mal  moral:  elle  défaillit  devant 
une  difficulté  d'ordre  juridique. 

Théophile,  lui,  n'était  pas  homme  à  s'embarrasser 
pour  si  peu:  son  autorité,  son  orgueil,  étant  en  jeu, 
rien  ne  pouvait  l'intimider.  Il  l'emporta. 

Le  refus  de  Jean,  auquel  et  lui  et  la  cour  s'atten- 
daient évidemment,  lui  permit  de  donner  une  nouvelle 
orientation  à  l'affaire.  Il  affecta,  puisqu'on  ne  voulait 
pas  le  juger,  de  se  considérer  comme  innocent  et  re- 
tourna tout  aussitôt  les  rôles.  Deux  accusations  en  règle 
lui  avaient  été  remises,  une  de  la  part  d'un  diacre  Jean, 
déposé  par  l'évêque  de  Constantinople,  l'autre  par  le 
moine  Isaac.  Chacune  d'elles  énumérait  des  griefs  aussi 
nombreux  que  ridicules.  Théophile  prit  tout  cela  au 
sérieux  et  fit  sommer  Jean  de  venir  se  justifier.  A  cette 
sommation,  les  évêques  réunis  à  Constantinople  firent 
une  réponse  fort  digne,  déclarant  que  l'évêque  d'Ale- 
xandrie était  toujours  dans  la  situation  d'accusé  et  qu'ils 
étaient  prêts,  eux,  à  le  juger,  ayant  été  convoqués  pour 
cela  ;  qu'ils  étaient  plus  nombreux  et  de  provinces  plus 
diverses  que  l'assemblée  épiscopale  réunie  autour  de 
lui;  enfin  qu'ils  avaient  sous  les  yeux  une  lettre  où 
Théophile  protestait  contre  ceux  qui  veulent  se  mêler 
des  affaires  d'un  autre  «diocèse».  De  quel  front,  lui, 
égyptien,  venait-il  s'immiscer  dans  l'administration  de 
l'église  de  Constantinople? 

On  ne  pouvait  mieux  dire  ;  mais  le  concile  n'était 
pas  maître  du  saint  homme  qui  le  présidait.  En  même 
temps  que  cette  protestation,  Théophile  reçut  une  lettre 


90  ciiAi'iTiîE  ni. 

de  Jean,  qui  se  déclarait,  prêt  à  comparaître,  pourvu 
qu'au  nombre  de  ses  juges  ne  figurassent  ni  Théophile, 
ni  Acace,  ni  Sévérien,  ni  Antiochus,  ses  ennemis  avérés  '. 
Ses  collègues  avaient  invoqué  la  légalité  ;  Chrysostome 
en  appelait  à  l'équité.  Théophile  n'écouta  ni  l'une  ni 
l'autre  :  une  deuxième  sommation  étant  demeurée  sans 
résultat,  il  procéda  par  contumace.  Quelques-uns  des 
chefs  d'accusation  furent  examinés  ;  mais  c'est  seule- 
ment sur  le  refus  de  comparaître  que  l'on  fonda  la 
sentence  de  déposition.  Elle  fut  signifiée  le  même 
jour  au  clergé  de  Constantinople  et  à  l'empereur.  A 
celui-ci  on  demandait  de  faire  écarter  un  évêque  dé- 
sormais privé  de  ses  pouvoirs;  en  outre,  on  lui  faisait 
remarquer  que,  parmi  les  chefs  d'accusation,  il  y  en 
avait  un  qui  portait  sur  des  faits  de  lèse-majesté  — 
les  allusions  oratoires  à  l'impératrice  —  et  qui  excé- 
dait les  limites  de  la  compétence  ecclésiastique.  On  lui 
remettait  cette  partie  de  l'alïaire.  C'était  demander  la 
tête  de  l'archevêque  '. 

L'impératrice  refusa  d'aller  aussi  loin  ;  il  fut  décidé 
seulement  que  Jean  serait  éloigné  de  Constantinople. 
Ce  n'était  pas  très  facile  ;  non  que  le  clergé    opposât 


'  Ji-'iin  entendait  aussi,  sans  cloute,  que  son  concile  se  join- 
drait à  celui  de  Théophile;  autrement  il  eût  été  trop  naïf  de 
ee  fier  à  une  majorité  d'évèques  égyptiens,  à  la  dévotion  de  leur 
patriarche. 

2  Les  actes  de  l'assemblée,  y  compris  son  rapport  à  l'em- 
pereur, sa  notification  au  clergé  de  Constantinople  et  la  ré- 
IJonse  d'Arcadius,  se  con.servèrent  jusqu'à  Photius,  qui  nous 
en  a  laissé  (cod.  5i))  une  analyse  très  détaillée.  Le  début  du 
rapport  à  l'empereur  est  dans  Palladius,  Dinl..  c.  8. 


CHUYSOSTOME   ET   THÉOPHILE  91 

une  résistance  sérieuse:  travaillé  par  le  patriarche  d'A- 
lexandrie, il  était  déjà,  en  grande  partie,  passé  aux 
vainqueurs.  Mais  le  populaire  tenait  pour  l'archevêque: 
il  s'agitait,  il  protestait  bruyamment:  une  sédition  était 
à  craindre.  On  attendit  deux  ou  trois  jours:  puis,  comme 
on  avait  affaire  à  un  saint  homme,  plus  porté  à  tirer 
la'  police  d'embarras  qu'à  j^rofiter  des  émotions  popu- 
laires, ou  parvint  à  le  faire  monter  sur  un  navire,  qui 
le  conduisit  à  Praenetos,  sur  le  golfe  de  Nicomédie.  Il 
ne  cessait  de  réclamer  d'autres  juges. 

Le  lendemain  de  son  départ,  Théophile,  Sévérien 
et  les  autres,  osèrent  se  montrer  à  Constantinople.  Théo- 
phile se  mit  à  rétablir  dans  leurs  charges  tous  ceux 
que  Jean  en  avait  dépouillés;  Sévérien  se  risqua  à 
prêcher  contre  l'exilé.  Cette  audace  n'eut  d'autre  effet 
que  d'exaspérer  la  population.  Devant  son  attitude  mena- 
çante, Théophile  et  les  siens  jugèrent  prudent  de  repasser 
le  Bosphore;  derrière  eux  des  rixes  épouvantables  écla- 
tèrent entre  le  peuple  de  Constantinople  et  les  égyptiens 
de  la  flotte;  enfin  l'émeute  gronda  autour  du  palais 
impérial.  Jîudoxie,  jusque  là  très  fière,  commençait  à 
prendre  peur;  un  accident  mystérieux',  qui  survint 
dans  son  appartement,  la  décida  tout-à-fait.  Elle  fit 
expédier  l'ordre  de  ramener  l'archevêque  et  lui  envoj-a 
sans    retard    un  notaire,    chargé    d'une    lettre    où    elle 

'  ïjvî'?-/-,  6p3Î<;!'<  Tna  fcvs'olw  ■'•(  t'Ù  zi'.Twvi,  dit  Palladius  (c.  ')]; 
Théodoret  (//.  E.,  V,  34)  parle  d'un  grand  tremblement  de  tene. 
Ni  Chrytostome,  ni  Socrate,  ni  Sozomène  ne  parlent  de  cet  r.c- 
cldpiit. 


92  CHAPITRE   m. 

protestait  qu'elle  n'était  pour  rien  dans  l'attentat.  Jean 
se  laissa  ramener.  Ses  fidèles  vinrent  au  devant  de 
lui:  le  soir,  quand  son  navire  parut  à  l'entrée  du 
Bosphore,  il  se  trouva  entouré  d'une  foule  de  barques 
illuminées.  Cependant  l'archevêque  ne  voulut  pas  entrer 
en  ville;  on  dut  le  débarquer  dans  les  faubourgs  ',  où 
il  prit  gîte  en  une  maison  appartenant  à  l'impératrice. 
Déporté  en  exécution  d'une  sentence  conciliaire,  il  voulait, 
avant  de  reprendre  ses  fonctions,  que  cette  sentence 
fût  cassée  régulièrement  :  il  réclamait  un  autre  concile. 
On  ne  l'écouta  pas;  l'émeute  était  toujours  menaçante: 
il  fallait,  pour  calmer  la  population,  qu'on  lui  rendît 
son  évêque. 

Force  lui  fut  de  se  laisser  faire.  On  le  transporta 
aux  Saints-Apôtres,  puis  à  Sainte-Sophie;  le  peuple  vou- 
lait à  toute  force  le  voir  sur  sa  chaire  épiscopale, 
comme  autrefois.  Des  procédures,  du  droit  canonique, 
il  ne  voulait  rien  savoir.  Jean  finit  par  céder.  Nous 
avons  encore,  sténographiées  telles  quelles,  les  haran- 
gues prononcées  par  lui  en  ces  moments  extraordi- 
naires. Théophile,  bien  entendu,  y  est  fort  malmené,  les 
gens  de  Constantinople  portés  jusqii'aux  nues.  «  Mon 
»  église,  disait  Jean,  m'est  restée  fidèle  ;  le  Pharaon  d'à 
»  présent  a  voulu  me  l'enlever,  comme  celui  d'autre- 
»  fois  ^  avait  enlevé  Sara.  Mais  Sara,  cette  fois  encore, 
»  est  demeurée  pure;  les  adultères  sont   confondus». 

'  'Kv  iifiaiTUM  3  y.ïXsÎTat  Maptocial,    dit    Socrate    (VI,     l'i);    :v 
TpsioTii'i)  aÙTr;  t^;   ^aaO.iZ'^i  iripi  zi-i  'A'fàjvX-.yi,  (Sozoïii.,  VIII,  18). 
2  Gon.  XII,  14-20. 


CHKYSOSTOME   ET   THÉOPHILE  93 

Pendant  ces  crises,  Théophile  se  réconciliait  avec 
ses  moines.  Isidore,  première  cause  du  différend,  n'était 
pas,  semble-t-il,  venu  à  Constantinople.  Il  mourut  cette 
année  même.  Dioscore  et  Ammonius  moururent  aussi  : 
le  premier  fut  enterré  à  Sainte-Euphémie  ',  l'autre 
dans  l'église  de  Rufin,  au  Chêne,  où,  vraisemblablement, 
il.  s'était  transporté  pour  les  négociations.  Elles  ne 
durèrent  guère;  Théophile  se  montra  très  accommodant: 
les  moines  retirèrent  la  plainte  qu'ils  avaient  déposée 
contre  lui  :  le  patriarche  leur  donna  sa  bénédiction  et 
fit  le  plus  grand  éloge  d'Ammonius,  le  meilleur  moine, 
disait-il,  qu'il  eût  jamais  connu.  Ammonius,  même  après 
sa  mort,  justifia  cette  appréciation  ;  son  tombeau  fit 
beaucoup  de  miracles. 

Le  populaire  de  Constantinople  s'apaisait  peu  à  peu; 
cependant  il  continuait  à  peu  goûter  le  patriarche  d'A- 
lexandrie et  parlait  de  le  jeter  à  l'eau.  D'autre  part 
Jean  ne  cessait  d'insister  près  de  la  cour  pour  que  l'on 
réunît  un  concile  sérieux  et  que  son  affaire  y  fût  re- 
prise. Il  eut  gain  de  cause  ;  mais,  pendant  que  l'on 
expédiait  les  lettres  de  convocation,  Théophile,  mé- 
diocrement flatté  de  cette  solution,  se  rembarquait  avec 
son  monde,  évêques  et  moines.  Un  tel  retour  lui  faisait 
peu  d'honneur:  les  Alexandrins  le  sifflèrent  à  l'ar- 
rivée. 


'  C'est  le  lieu  que  Palladius  (c.  17)  semble  indiquer;  So- 
zomène  (VIII,  17)  parle  de  saint  Mociua  ;  Socrate  (VI,  17)  de 
saint  Pierre  in  liufliiianis,  mai.s  i)ar  confusion  avec  Ammonius. 


04  CIIAl'ITUE    111. 

Pour  apaiser  sa  rancune  contre  Jean,  il  n'y  avait 
guère  qu'un  moyen,  radical  il  est  vrai,  celui  que  pré- 
conisaient les  gens  de  Constantinople.  Mais  aussi,  pour 
empêcher  Jean  de  se  compx-omettre,  il  aurait  fallu  lui 
enlever  l'usage  de  la  parole.  Deux  mois  après  son  re- 
tour, les  choses  avaient  déjà  repris  une  mauvaise 
tournure. 

En  face  de  Sainte-Sophie,  à  la  porte  du  palais  sé- 
natorial, on  inaugurait  une  statue  '  de  rimpératrice, 
avec  des  jeux  bruyants  et  dépourvus  de  gravité.  L'cU'che- 
vêque  le  prit  mal,  et  se  mit  à  prêcher  contre  ces  ma- 
nifestations. Il  pai'la  d'Hérodiade  et  de  saint  Jean  ;  ses 
discours  furent  rapportés  au  palais  et  sans  doute  exa- 
gérés. Mobile  comme  elle  était,  Eudoxie  prit  feu  et 
l'on  apprit  bientôt  que  Jean  avait  de  nouveau  perdu 
ses  bonnes  grâces.  Cependant,  comme  il  insistait  toujours 
pour  être  jugé,  les  évêques  finirent  par  se  rassembler 
à  Constantinople.  Il  ne  lui  étaient  pas  tous  favorables. 
Celui  qui,  en  une  telle  affaire,  aurait  dû  compter  le  plus 
et  se  porter  le  plus  énergiquement  à  sa  défense,  le  vé- 
nérable Flavien  d'Antioche,  accablé  par  l'âge,  ne  put  lui 
être  d'aucun  secours.  L'épiscopat  de  Syrie  était  très 
divisé:  les  évêques  de  Laodicée,  d'Emèse  et  de  Bostra 
étaient  pour  Jean;  mais  ceux  de  Tarse  et  de  Césarée 

'  Cette  statue,  eu  argent,  .s'élevait  sur  une  colonne  de  por- 
pliyre  dont  le  piédestal  existe  encore,  au  musée  de  Sainte-Irène, 
avec  les  inscriptions  dédicatoires,  en  latin  et  en  grec  {V.  I.  L., 
111,  n.  736). 


CHRVSOSTOME    ET   THÉOPHILE  95 

de  Palestine  ne  lui  voulaient  aucun  bien;  c'étaient  des 
évêques  syriens,  Acace,  Sévérien,  Antiochus,  qui  me- 
naient la  campagne  contre  lui.  En  Asie-Mineure,  il  avait 
pour  adversaires  les  titulaires  des  importants  sièges 
de  Césarée  et  d'Ancyre  '.  L'attitude  du  gouvernement 
donnait  à  réfléchir.  En  somme,  ce  qui  soutenait  Jean, 
c'était  surtout  le  populaire  de  la  capitale.  Evêque  il 
était,  évêque  il  entendait  rester;  mais  ses  partisans, 
avec  leurs  manifestations  enthousiastes  et  bruyantes,  lui 
donnaient  aux  yeux  prévenus,  l'aspect  d'un  tribini. 

Théophile  ne  voulut  point  venir;  il  se  déclara  re- 
tenu en  Egypte  par  son  peuple,  qui,  disait-il,  lui  était 
si  attaché  qu'il  ne  voulait  pas  le  laisser  s'éloigner.  Il  se 
flattait,  on  peut  le  croire.  Quoi  qu'il  en  soit,  sil  ne 
vint  pas,  son  esprit  ne  cessa  d'animer  et  de  diriger  les 
ennemis  de  Jean.  C'est  lui  qui  leur  indiqua  la  procé- 
dure à  suivre.  Dans  les  canons  d'Antioche  •,  il  s'en 
trouvait  un,  le  quatrième,  qui  vise  le  cas  où  un  évê- 
que déposé  par  un  synode  continuerait  d'exercer  ses 
fonction.s,  et  déclare  que  cet  évêque  perd,  de  ce  fait 
même,  la  faculté  d'être  réintégré  par  un  autre  synode 
ou  même  d'y  présenter  sa  défense.  C'était  exactement 
la  situation  de  Jean. 

Arrivés  à  Constantinople,  les  prélats  commencèrent 
par  accepter  la  communion  de  l'archevêque,  ce  qui  dé- 


'  Léonce    d'Ancyre  jouissait    d'une    grande   réputation   de 
sainteté. 

^  .Sur  ces  canons,  v.  t.  II,  p.  211,  notj    1. 


î)6  CIIAPITUK   m. 

plut  à  la  cour  '  ;  bientôt  ils  se  partagèrent  selon  leurs 
sentiments.  Jean  en  avait  quarante-deux  avec  lui;  ses 
adversaires  étaient  plus  nombreux.  On  ne  peut  pas 
dire  qu'il  y  ait  eu,  à  proprement  parler,  de  jugement 
conciliaire;  tout  se  passa  en  réunions  partielles  et  en 
controverses.  Les  amis  de  l'archevêque  faisaient  valoir 
l'irrégularité,  la  nullité,  de  la  sentence  de  Théophile  et 
des  siens,  la  violence  que  l'on  avait  faite  à  Jean,  tant 
pour  le  faire  partir  que  pour  le  forcer  à  reprendre  ses 
fonctions.  Ils  contestaient  aussi  l'autorité  de  ces  canons 
d'Antioche,  édictés  par  des  partisans  d'Arius,  et  deman- 
daient que  ceux  qui  s'en  faisaient  forts  voulussent  bien 
dire  s'ils  suivaient  la  doctrine  de  leurs  auteurs. 

Les  fêtes  de  Noël  se  passèrent  sans  que  l'empereur 
vînt  à  l'église  :  on  ne  voulait  plus,  au  palais,  entendre 
parler  de  Jean.  L'affaire  traîna  encore  jusqu'à  Pâques, 
évidemment  parce  qu'on  craignait  des  troubles.  Enfin 
les  adversaires  de  l'archevêque,  acharnés  à  sa  perte, 
parvinrent  à  l'emporter  dans  les  conseils  de  la  cour. 
A  deux  reprises  Jean  fut  consigné  dans  la  maison  épis- 
copale.  Dans  la  nuit  de  Pâques,  oîi  des  foules  énormes 
s'assemblaient  pour  le  baptême  des  néophytes,  son  clergé 
et  ses  fidèles  furent  écartés  des  églises.  En  vain  cher- 
chèrent-ils à  se  réunir  dans  les  thermes  de  Constantin, 
pour  y   célébrer   la    vigile    sainte    et   le    baptême.  Des 

'  Le  canon  4  d'Antioche  prononce  l'excommunication  (à^i- 
£àX).!(i9oct  -9.;  UxXrata;)  contre  ceux  qui,  sciemment,  communie- 
raient avec  les  évêques  rebelles.  Mais  la  pénalité  donne  lieu  de 
croire  que  ce  sont  les  laïques  seuls  que  vise  ici  le  concile. 


t'HllYSOSTOJIE    ET   THÉOPHILE  97 

soldats  firent  irruption,  le  sang  coula  jusque  dans  les 
piscines,  d'où  s'échappaient  les  néophytes  à  peine  vêtus. 
Le  lendemain  force  fut,  pour  les  fidèles  de  Jean,  de 
sortir  de  la  ville  et  de  célébrer  les  saints  mystères  en 
pleine  campagne.  Bien  entendu  les  églises  s'étaient  rou- 
vertes pour  ses  adversaires,  pour  la  cour  impériale  et 
pour  la  partie  de  la  population  qui  ne  s'associait  pas 
.aux  protestations  de  l'archevêque. 

Le  schisme  était  dans  l'église  de  Constantinople. 
Après  les  fêtes  de  Pâques  il  semble  qu'il  y  ait  eu 
quelque  répit.  Jean  était  toujours  dans  son  évêché,  étroi- 
tement gardé  par  ses  fidèles,  car  on  s'attendait  aux  pires 
violences  et  l'on  dut  réprimer  des  tentatives  d'assas- 
sinat. Enfin,  le  9  juin  404,  cinq  jours  après  la  Pente- 
côte, Acace,  Sévérien,  Antiochus  et  Cyrinus  obtinrent 
de  l'empereur  l'ordre  d'en  finir.  Encore  une  fois,  Jean 
se  prêta  à  des  arrangements  propres  à  sauvegarder  la 
paix  publique.  Le  20  juin  fut  choisi  pour  l'exécution 
de  l'ordre  d'exil.  Il  prit  congé  des  évoques  ses  partisans 
fidèles,  puis  des  chères  diaconesses  Olympias,  Pentadia 
et  autres;  enfin,  les  laissant  tous  en  larmes,  il  sortit  de 
Sainte-Sophie  par  une  porte  de  derrière. 

Pendant  qu'on  lui  faisait  traverser  le  Bosphore,  le 
bruit  de  son  départ  se  répandait  dans  la  foule  qui  as- 
siégeait l'église  au  dehors  et  la  remplissait  au  dedans. 
Des  bagarres  se  produisirent  entre  les  fidèles  déçus  et 
leurs  adversaires  triomphants.  Soudain  le  feu  prit  à  la 
chaire  épiscopale,  puis  à  d'autres  parties  de  l'édifice  : 
en  peu  d'instants,  la  basilique  splendide  devint  un  im- 

DucKEssK.  IIM.  anc.  de  VEgI,  -  T.  lU.  7 


98  CIIAPITKE    III. 

meiise  brasier.  Le  palais  sénatorial,  très  voisin  de  Sainte- 
Sophie,  prit  feu,  lui  aussi;  en  trois  heures  l'incendie 
avait  dévoré  les  deux  monuments  et  toutes  les  maisons 
(lu  voisinage.  Alors  périrent  les  Muses  de  l'Hélicon, 
transportées  de  Grèce  au  temps  de  Constantin,  et  beau- 
coup d'autres  chefs  d'œuvre  de  l'art  antique,  qui  for- 
maient l'ornement  du  Sénat.  L'incendie,  ou  le  pense 
bien,  fut  mis  au  compte  des  partisans  de  Jean,  des 
Johaunites,  comme  on  dib'ait  déjà.  Des  poursuites  ri- 
goureuses, sanglantes  même,  furent  exercées  contre  les 
meilleurs  amis  de  l'exilé  ;  cependant  aucune  culpabilité 
précise  ne  put  être  établie. 

Huit  jours  après  l'enlèvement  de  l'archevêque,  on  lui 
élut  un  successeur-,  dans  la  personne  d'Arsace,  un  prêtre 
octogénaire  ;  c'était  le  frère  de  l'ancien  évêque  Nectaire  ; 
il  s'était  distingué  parmi  les  adversaires  de  Jean. 

Celui-ci,  d'abord  retenu  à  Nicée,  se  vit  assigner 
comme  lieu  d'exil  la  petite  ville  de  Cucuse,  dans  l'Anti- 
Taurus.  On  l'y  transporta  sous  escorte,  avec  peu  de 
ménagements  ;  en  route  il  eut  à  souffi'ir  de  la  dureté 
et  de  la  méchanceté  de  ses  anciens  collègues,  les  évêques 
d'Ancyre  et  de  Césarée.  Au  contraire,  les  gens  de  Cu- 
cuse, évêque  en  tête,  lui  firent  le  meilleur  accueil. 

Avec  l'exil  de  Jean  commence  une  vaste  corres- 
pondance entre  lui  et  ses  amis,  de  Constantinople,  d'An- 
tioche,  de  partout.  On  venait  le  voir  dans  sa  retraite, 
si  diiïicile  qu'il  fût  de  s'engager  dans  ces  montagnes 
où  les  Isaures,  les  Kourdes  de  ce  temps-là,  rendaient 
la  circulation    dangereuse.   Tout   exilé    qu'il    fût,  il   ne 


CHRYSOSTOME    ET   TllKOPIlILE  99 

cessait  de  s'intéresser  à  ses  œuvres,  notamment  à  l'apos- 
tolat chez  les  Goths  et  aux  missions  de  Phénicie.  Plus 
rapproché  d'Autioche,  il  reprenait  ses  anciennes  re- 
lations avec  cette  grande  ville.  Parmi  les  correspondants 
qu'il  y  avait,  figurait  au  premier  rang  le  prêtre  Cons- 
tance, réputé  pour  ses  vertus  et  son  expérience  des 
affaires. 

Le  vieil  évêque  Flavien,  presque  centenaire,  mourut 
sur  ces  entrefaites,  le  26  septembre  404.  Peu  après,  le 
<)  octobre,  ce  fut  le  tour  de  l'impératrice  Eudoxie.  Sa 
disparition  n'amena  aucun  changement.  Arcadius  de- 
meura sous  la  coupe  des  ennemis  de  Jean,  dont  la  si- 
tuation, depuis  l'incendie,  était  devenue  beaucoup  plus 
forte  qu'auparavant.  A  ce  parti  il  importait  extrême- 
ment de  se  rendre  maître  du  siège  d'Antioche.  Acace, 
Sévérien  et  Antiochus  s'empressèrent  de  regagner  la 
Syrie  :  ils  avaient  un  candidat,  un  prêtre  Porphyre, 
connu  pour  sa  grande  animosité  à  l'égard  de  Jean  '.  Les 
amis  de  celui-ci  réclamaient  Constance  ;  on  réussit  à 
l'éloigner.  Pendant  qu'il  se  rendait  à  Cucuse  auprès  de 
son  ami,  les  évêques  favorables  à  Porphj're,  un  jour 
où  toute  la  ville  était  allée  à  Daphné  voir  des  jeu.x 
olympiques,  bâclèrent  l'élection  et  célébrèrent  l'ordi- 
nation. Après  quoi  ils  disparurent.  Comme  on  était 
d'entente  avec  le  gouvernement,  Porphyre  fut  aussitôt 

'  Palladius  le  représente  comme  un  ambitieux  et  un  prêtre 
de  mauvaise  réputation.  Théodoret,  assez  irénique  en  cette  affaire, 
8e  borne  {H.  E.,  V,  35)  à  rappeler  les  œuvres  de  bienfaisance 
qu'il  laissa  après  lui  et  à  vanter  ses  ressources  d'espi'it. 


100  CHAPITIÎK    m. 

reconnu,  et,  peu  après  ',  il  parut  une  loi  qui  interdisait 
les  églises  à  quiconque  refusait  la  communion  des  ré- 
vérends évêques  Arsace,  Théophile  et  Porphyre. 

Funiculu-i  triplex,  difficile  à  rompre.  Il  ne  fit  que 
se  renforcer,  quand,  à  la  place  du  vieil  Arsace,  mort 
vers  la  fin  de  l'année  suivante  (405),  Atticus,  un  autre 
prêtre  de  Constantinople,  antijohannite  des  plus  dé- 
clarés, eut  été  appelé  au  siège  de  la  capitale.  Celui-ci 
était  un  homme  de  tête  et  de  main,  très  capable  de 
conduire  la  guerre  commencée  et  très  disposé  à  le  faire. 
C'était  une  guerre  acharnée  :  les  évêques,  les  clercs,  fa- 
vorables à  Jean  étaient  déposés  partout  où  on  le  pou- 
vait, et  non  seulement  déposés,  mais  proscrits  ;  il  y  avait 
peine  de  confiscation  contre  quiconque  les  abritait 
sous  son  toit.  Nombre  d'entre  eux  furent  envoyés  en 
exil,  dans  les  endroits  les  plus  rigoureux.  On  se  serait 
cru  aux  plus  mauvais  jours  du  règne  de  Valens. 

La  situation  se  compliqua  d'interventions  occiden- 
tales. Dans  la  première  phase  de  l'affaire,  Jean  n'avait 
pas  songé  à  invoquer  le  patronage  romain.  Vu  l'état 
des  relations  entre  les  deux  moitiés  de  l'empire,  c'était 
chose  assez  délicate.  Théophile,  moins  gêné  sur  ce  point 
que  l'évêque  de  la  nouvelle  Rome  et  plus  habitué  à 
correspondre  avec  l'ancienne,  fut  le  premier  qui  informa 
le  pape  Innocent.  Encore  ne  se  pressa-t-il  pas.  Sa  pre- 
mière   lettre    ne    parvint    qu'au    printemps    404.  Il   y 

'  Cod.  Th.  XVI,  4,  6,  du  18  novembre  404. 


CHRYSOSTOME    ET   THÉDI'HILK  101 

disait  simplement  avoir  déposé  l'évêque  de  Constanti- 
nople,  sans  indiquer  pourquoi,  ni  parler  de  concile. 
Imiocent,  interloqué  de  ce  sans-gêne,  attendit  quelques 
jours  et  vit  bientôt  arriver  trois  évêques  envoyés  par 
Jean,  avec  des  lettres  de  lui  ',  des  quarante  prélats 
qui  l'assistaient,  enfin  du  clergé  de  Constantinople.  Ces 
lettres,  expédiées  peu  après  Pâques,  contenaient  le  récit 
de  ce  qui  s'était  passé  jusque  là;  les  signataires  pro- 
testaient contre  l'iniquité  de  Théophile  et  les  irrégula- 
rités de  sa  procédure;  ils  invoquaient  l'appui  du  pape, 
ainsi  que  des  métropolitains  de  Milan  et  d'Aquilée,  à 
qui  des  lettres  semblables  furent  adressées. 

Innocent  répondit  à  Théophile  et  à  Jean,  cassant 
(zOïTÔffz;)  le  jugement  rendu  contre  l'archevêque  de 
Constantinople  et  déclarant  qu'il  fallait  réunir  un  nou- 
veau concile,  composé  d' Orientaux  et  d' Occidentaux, 
d'où  seraient  écartés  amis  et  ennemis,  et  qui  jugerait 
avec  impartialité.  Puis,  Théophile  ayant  fini  par  lui 
envoyer  les  actes  de  son  concile,  le  pape  y  vit  que 
Jean  avait  été  condamné  par  trente-six  évêques,  dont 
vingt-neuf  égyptiens  ;  cela  seul  lui  donnait  le  secret  de 
la  comédie;  il  parcourut  aussi  la  liste  des  griefs  ex- 
posés, et  n'y  trouva  rien  de  sérieux.  Théophile  reçut 
une  lettre  plus  sévère  ^,  où  il  était  avisé  d'avoir  à  se 
présenter  au  concile  que  l'on  allait  réunir:  on  y  pro- 
céderait suivant  les  canons  de  Nicée,  les  seuls  que  re- 
connût l'église  romaine. 

'  Celle-ci  s'est  conservée  dans  le  Dialogue  de  Palladius,  c.  2. 
2  Palladius,  c.  3  ;  Jaffé,  288. 


102  t'IlAl'lTKE    III. 

Pendant  ce  temps  les  événements  se  précipitaient 
à  Constantinople  :  Jean  partait  pour  l'exil  ;  ses  parti- 
sans, traqiiés,  arrivaient  en  grand  nombre  à  Rome,  où, 
à  l'abri  de  la  police  d'Arcadius,  on  leur  faisait  un  ex- 
cellent accueil.  C'est  en  vain  que  des  émissaires  d'A- 
cace  essayaient  de  mettre  sur  le  compte  de  Jean  l'in- 
cendie de  Sainte-Sophie.  Non  seulement  de  Constan- 
tinople, mais  de  Tliessalonique,  de  Carie  et  jusque  de 
Mésopotamie,  les  prêtres,  les  évêques,  affluaient  et  pro- 
duisaient des  documents  lamentables.  Le  pape  finit  par 
communiquer  tout  oela  à  l'empereur  Honorius  :  celui-ci 
assembla  un  certain  nombre  d'évêques,  qui  le  prièrent 
de  procurer  la  tenue  d'un  grand  concile  à  Tliessalo- 
nique. Honorius  y  consentit  ;  ses  lettres,  celles  du  pape, 
des  évêques  de  Milan,  d'Aquilée  et  autres,  furent  con- 
fiées à  une  mission  formée  de  cinq  prélats  italiens  et 
de  deux  prêtres  romains  ;  ils  se  mirent  en  route  pour 
Constantinople,  accompagnés  de  Palladius  et  de  trois 
autres  évêques  grecs,  partisans  de  Clirysostome.  Arrivés 
à  Athènes,  ces  dignitaires  furent  empêchés  de  se  rendre 
à  Tliessalonique,  où  il  voulaient  se  concerter  avec 
l'évêque  Anysius,  et  conduits  directement  à  Constan- 
tinople. Ils  n'y  entrèrent  pas  ;  de  la  douane  on  les  fit 
rétrograder  jusqu'au  château  d'Athyra,  sur  la  Propon- 
tide,  où  ils  furent  fort  maltraités.  Sommés  de  recon- 
naitre  Atticus,  ils  refusèrent  ;  sur  quoi  les  lettres  dont 
ils  étaient  porteurs  leur  furent  arrachées  et  l'on  rembar- 
([ua  les  évêques  latins  pour  l'Italie.  Quant  aux  prélats 
grecs,  on  les  garda  pour   les    expédier    en    exil.  C'est 


CHRYSOSTO.ME    ET   THÉOPHILE  103 

alors  que  Palladias  revint  en  Egypte  et  fut  conduit 
jusqu'à  S^'ène,  au  voisinage  des  Blemmyes,  p&ndant 
que  ses  collègues  étaient  dispersés  dans  les  déserts  de 
Libye  et  de  Syrie. 

Il  ne  restait  plus  à  Innocent  qu'à  rompre  tout  rap- 
port de  communion  avec  les  adversaires  de  Jean,  et 
à  consoler  de  son  mieux  le  malheureux  exilé.  C'est  ce 
qu'il  fit.  En  ce  moment  la  discorde  politique  sévissait 
entre  les  deux  parties  de  l'empire.  Stilicon  suivait 
toujours  son  rêve  de  réannexer  l'IUyricum.  A  cet  effet 
il  se  servait  d'Alaric.  Le  chef  goth  avait  vu.  échouer 
à  la  bataille  de  PoUentia  (402)  sa  première  tentative 
d'établissement  en  Italie.  Contraint  à  repasser  les  Alpes 
Juliennes,  il  avait  fait  la  paix  avec  son  vainqueur  et 
se  préparait  à  marcher  avec  lui  sur  Constantinople.  On 
devine  ce  que  pouvaient  être,  en  de  tels  moments,  les 
relations  entre  les  deux  empereurs  ;  les  représentations 
d'Honoriussurles  affaires  intérieures  de  l'empire  oriental 
n'avaient  guère  de  chances  d'être  agréées. 

Ainsi  tous  les  amis  de  Jean  étaient  réduits  à  l'im- 
puissance ;  il  ne  pouvait  qu'échanger  avec  eux  des  té- 
moignages de  fidélité  et  d'affection.  Innocent  lui  écrivit 
plusieurs  fois.  A  la  longue  toute  cette  correspondance, 
toutes  les  visites  qui,  d'Antioche  surtout,  affluaient  à 
Gueuse  ',  finirent  par  inquiéter  les  persécuteurs.  Por- 
phyre et  Sévérien  obtinrent  qu'on  éloignât  leur  victime. 
Un  nouveau  lieu  d'exil  lui  fut  assigné  :  on  l'expédia  à 

'  Pendant  quelque  temps  l'évèque  Jean  résida  à  Arabissos, 
Cncuse  s'étant  trouvée  exposée  aux  incursions  des  Isaures. 


104  t'IlAl'lTUK    III. 

Pityonte,  localité  située  sur  le  Pont-Euxin,  au  pied  du 
Caucase,  tout-à  fait  eu  dehors  des  voies  de  comnuiui- 
eatioii  et  du  monde  civilisé.  Il  n'y  arriva  pas.  On  le 
conduisait  brutalement,  à  travers  les  montagnes  du  Pont, 
sans  égard  pour  son  âge  et  ses  infirmités  ;  si  l'on  tra- 
versait une  ville,  où  il  aui'ait  pu  trouver  quelque  sou- 
lagement, on  passait  rapidement  pour  descendre  dans 
une  localité  sans  ressources.  C'est  ainsi  qu'aux  environs 
de  Comane  il  dormit  sa  dernière  nuit  dans  une  cha- 
pelle de  campagne,  dédiée  à  un  martyr  local,  saint  Basi- 
lique. Il  vit  en  rêve  ce  saint,  qui  l'invitait  à  le  rejoindre 
le  lendemain.  En  effet,  le  lendemain  il  se  trouva  plus 
mal.  Malgré  ses  plaintes,  ses  gardiens  exigèrent  qu'il 
se  mît  en  route  et  précipitèrent  le  départ.  Mais  au 
bout  de  quelques  milles,  le  pauvre  évoque  était  en  un 
tel  état  que  force  fut  de  revenir  à  la  petite  chapelle, 
n  y  mourut  le  jour  même.  «  Gloire  à  Dieu  en  toutes 
choses  !  »  telles  furent  les  dernières  paroles  qui  sortirent 
de  la  bouche  d'or. 

Couché  maintenant  sous  le  sol  d'un  oratoire  cham- 
pêtre, au  fond  d'un  pays  perdu,  l'archevêque  Jean  ne 
faisait  plus  peur  à  personne.  Ses  amis  étaient  dispersés, 
exilés,  réduits  à  la  misère,  emprisonnés.  Leurs  voix 
s'élevaient  pour  bénir  sa  mémoire  :  mais  personne  que 
Dieu  ne  les  entendait.  Dans  l'Orient  tout  entier,  l'ini- 
quité jouissait  de  son  triomphe.  Théophile  continuait 
à  régner  sur  l'Egypte.  Il  ne  tenait  pas  à  Jérôme  que 
ses  hauts  faits  ne  fussent  applaudis  en  Occident.  A 
peine  le  patriarche  avait-il  publié  quelque  chose  contre 


CHRY.SOSTOME    ET   THÉOPHILE  105 

les  Origénistes  ou  contre  Chrysostome,  qu'il  s'empressait 
de  traduire.  C'est  par  ses  soins  et  dans  sa  version  la- 
tine que  nous  sont  venues  ces  œuvres  de  haine  '.  La 
dernière  était  une  invective  abominable.  Jean  y  était 
représenté  comme  possédé  de  l'esprit  impur,  comme 
un  impie,  un  brigand,  un  sacrilège,  un  Judas,  un  Satan, 
pour  qui  l'enfer  n'aurait  jamais  assez  de  supplices.  Jé- 
rôme trouva  cela  admirable.  Le  patriarche  tenait  à  faire 
connaître  aux  Latins  ce  qu'avait  été  son  rival  :  il  entra 
dans  ses  vues  et  traduisit  ^.  Pammachius  et  Marcelle,  à 
qui  l'on  communiquait  cette  littérature  '\  durent  finir 
par  s'en  trouver  embarrassés.  Le  monde  romain  était 
amplement  renseigné  par  les  évoques  johannites,  dont 
un  bon  nombre  recevaient  chez  Pinien  et  Mêlanie  la 
jeune  une  hospitalité  empressée.  On  a  vu  quels  étaient 
les  sentiments  du  pape  Innocent.  L'attitude  de  Jérôme, 
avec  son  enthousiasme  pour  Théophile,  ne  put  manquer 
d'être  défavorablement  appréciée.  Sa  correspondance 
avec  ses  amis  de  Eome  semble  s'être  ralentie  vers  ce 
temps-là. 

On  était  loin  d'Origène.  Jérôme,  lui,  ne  l'avait  pas 
oublié.  Pour  lui,  Origène  revivait  en  Rufin  et  Théophile 

'  Ep.  92  (circulaire  aux  évéques  de  Palestine),  ep.  96,  98, 
100  (épîtres  festales  de  401,  402,  404),  ep.  113  (envoi  du  livre 
contre  Chrysostome). 

^  Les  copistes  ont  été  plus  dégoûtés  que  lui;  du  pamphlet 
de  Théophile,  il  ne  nous  reste  que  des  citations  dans  Facundus 
(De/:  triim  capit.  VI,  5;  Migne,  P.  L.,  t.  LXVII,  p.  G77)  et 
le  début  d'une  lettre  d'envoi  à  Jérôme  (Ep.   113). 

3  Ep.  97. 


106  CHAPITUE    m. 

était  l'ange  exterminateur  de  cette  hydre  incommode. 
C'est  pour  cela  qu'il  lui  passait  tant  de  choses.  Théo- 
phile, dit-on,  satisfait  d'avoir  fait  mordre  la  poussière 
à  l'ennemi,  commençait  à  oublier  le  prétexte  de  la  que- 
relle. On  le  voyait  souvent  absorbé  dans  la  lecture  d'O- 
rigène.  Si  l'on  s'en  étonnait,  il  répondait  :  «  Les  œuvres 
d'Origène  sont  comme  un  pré,  où  il  y  a  de  belles  fleurs 
et  quelques  mauvaises  herbes:  le  tout  est  de  choisir». 
C'est  aussi  ce  que  pensait  Enfin.  Alors  pourquoi  tout 
abîmer  ? 


'  Dans  le  cours  de  ce  cliapitre  j'ai  phisieurs  fois  désigné 
saint  Jean  de  Constautinople  par  le  surnom  de  Chrysostome. 
Il  est  bon  de  rappeler  que  cette  appellation  ne  se  constate  pas 
avant  le  septième  siècle. 


CHAPITRE  ly. 
La  fin  du  Donatisme. 


Eentrée  du  clergé  donatiste  soua  Julien.  —  Le  comte  Homanns.  — 
Parménien.  —  Optât  de  Milève.  —  TychoniiiB.  —  Les  Hogatistes.  —  Révolte 
de  Firmus.  —  Les  conciles  de  Genethliïis  (3flO).  —  Le  comte  Gildon  et  l'é- 
vêqne  Optât.  —  Schisme  de  Maximien:  conciles  de  Cabarsussi  et  de  Bagaï. 
—  Révolte  de  Gildon.  —  Augustin.  —  Concile  d'Hippone.  — Aurèle,  évêque 
de  Carthage.  —  Accueil  fait  aux  donatistes  convertis.  —  Enquêtes  sur  les 
Maximianistes.  —  Activité  d' Augustin.  —  Les  Donatistes  convoqués  à  une 
conférence.  —  Leur  refus  et  leurs  violences.  —  Le  schisme  aboli  par  la  loi 
(40Ï):  Tunion  imposée.  —  La  conférence  de  4U.  —  Le  notaire  Marcellin.  sa 
mort.  —  Propagation  de  l'union.  —  Emeritus  de  Césarée.  —  Gandentius 
de  Thamugatl. 


Pendant  que  l'empire  d'Orient  retentissait  de  ces  que- 
relles, l'Afrique  latine  se  libérait  péniblement  du  schisme 
affreux  qui  la  rongeait  depuis  Constantin.  Il  faut  ici 
revenir  un  peu  en  arrière  '. 

A  la  première  nouvelle  des  entreprises  du  césar 
Julien,  l'empereur  Constance  .avait  pris  ses  mesures 
pour  sauvegarder  son  autorité  en  Afrique  ^.  C'est  seu- 
lement après  sa  mort  que  son  compétiteur  y  fut 
reconnu,  à  la  grande  joie  des  Donatistes.  Pour  eux  ce 
changement  était  une  délivrance.  L'union  établie  dans 
les  dernières  années  de  Constant  s'était  maintenue  de- 
puis, sous  Magnence  et  sous  Constance.  Nul  doute  qu'en 


'  T.  II,  ch.  III,  p.   101  et  suiv. 
^  Aimnien,  XXI,  7. 


108  CIIAPITKE    IV. 

bien  des  endroits  les  populations  ne  fussent  disposées 
à  s'en  accommoder  et  ne  s'en  soient  accommodées  eu 
effet.  Mais  il  restait  des  irréconciliables,  que  la  force  seule 
avait  pu  courber  et  qui  se  redressèrent  en  un  instant  ; 
il  restait,  en  certaines  localités,  des  groupes  assez  forts 
ou  assez  éloignés  des  centres  pour  avoir  pu  échapper 
aux  prises  de  l'administration  ;  il  restait  surtout,  dans 
les  lieux  d'exil,  des  évêques,  des  clercs  déportés,  aigris 
par  l'isolement  et  la  persécution.  Julien  reçut  bientôt  leur 
requête,  rédigée  au  nom  de  l'un  des  plus  considérables 
d'entre  eux,  l'évêque  Ponce,  et  de  quelques  autres.  Il.s 
y  faisaient  appel  à  sa  justice  '.  Le  nouvel  empereur 
avait  dû  entendre  parler  du  donatisme  ;  il  savait  quel 
fléau  c'était  pour  le  christianisme  africain.  Aussi  s'em- 
pressa-t-il  d'accorder  la  grâce  des  exilés  ;  ses  fonction- 
naires furent  orientés  sans  retard  vers  l'indifférence 
entre  les  deux  partis. 

Les  Donatistes  n'eurent  pas  le  triomphe  paisible. 
Optât  *,  qui  les  vit  à  l'œuvre,  nous  raconte  leur  rentrée 
en  termes  émus.  Naturellement  ils  se  précipitèrent  sur 
leurs  églises  et  en  chassèrent  les  catholiques,  en  les 
assommant  au  besoin  ^.  A  leur  appel,  la  plupart  des 
populations  qui  s'étaient  pliées  à  l'union  revinrent  bru- 
yamment ail  schisme.  Les  églises  récupérées,  on  se  mit 

'  Optât,  II,  16;  Cod.  Th.,  XVI,  5,  37;  Aug.,  Contra  lUt. 
PetU.,  III,  92. 

2  Optât,  II,  10-20;  VI,  6-8. 

^  Optât  raconte  quelques  épisodes  qui  se  passèrent  à  Le- 
mellef,  à  Tipasa,  à  Carpi,  à  Tysedis  ;  mais  c'est  surtout  les 
traits  généraux  qu'il  faut  retenir  ici. 


LA    FIN    Df    DONATISME  109 

à  les  désinfecter  par  des  lavages  multipliés  ;  les  choses 
sacrées  que  l'on  y  trouva  ne  pouvaient  qu'être  consi- 
dérées comme  profanes,  les  prêtres  catholiques  n'ayant, 
aux  yeux  de  leurs  adversaires,  aucun  pouvoir  sacer- 
dotal. On  brisa  les  autels,  ou  bien  on  les  gratta;  on 
jeta  le  saint-chrême  par  la  fenêtre  et  l'eucharistie  aux 
chiens.  Quant  à  ceux  qui  avaient  accepté  l'union  et 
participé  aux  sacrements  des  «  traditeurs  » ,  on  les  sou- 
mit à  la  pénitence,  qu'ils  fussent  clercs  ou  simples 
fidèles.  Bien  entendu  les  consécrations  de  vierges,  les 
ordinations,  les  baptêmes  ',  toutes  les  cérémonies  cé- 
lébrées pendant  l'union,  furent  déclarées  nulles  et  réi- 
térées. 


'  Le  donatiste  Tychonius  (v.  plus  loin)  parlait  d'un  grand 
concile  tenu  à  Carthage,  dans  les  premiers  temps  du  schisme, 
par  270  évèques  de  son  parti.  Après  de  longues  discussions,  on 
s'y  était  décidé  à  admettre  les  «  traditeurs  »  à  la  communion, 
sans  leur  imposer,  s'ils  n'en  voulaient  pas,  un  nouveau  bap- 
tême. Tychonius  citait,  en  particulier,  un  Deuterius,  évêque  de 
Macriana,  qui  en  avait  agi  ainsi  et  avec  lequel  le  grand  Donat 
était  toujours  resté  en  bons  termes.  C'était  du  reste  la  pratique 
universelle  en  Mauritanie,  jusqu'à  l'union  forcée  de  317  (Aug., 
ep.  XCIII,  §  43).  Les  personnes  visées  ici  ne  sont  pas  des  ca- 
tholiques baptisés  dans  leur  église  depuis  l'origine  du  schisme 
et  passés  plus  tard  aux  Donatistes,  mais  des  traditeurs  pro- 
prement dits,  immensi  criminis  rei,  baptisés  avant  le  schisme, 
dans  l'Eglise  encore  unie,  et,  par  suite,  baptisés  validemeut, 
même  aux  yeux  des  schismatiques.  La  question  débattue  dans 
le  concile  fut  donc  celle  de  savoir  si  la  prévarication  subséquente 
à  ce  baptême  n'en  avait  pas  détruit  l'effet.  Tel  avait  été,  au 
lendemain  de  la  persécution,  l'avis  de  Donat  des  Cases  Noii-es 
(t.  Il,  p.  111).  A  Rome  aussi,  après  le  concile  de  Rimini,  il  se 
trouva  des  fanatiques  (t.  II,  p.  357)  pour  soutenir  que  ceux 
qui  en  avaient  accepté  less  formules  devaient  être  rebaptisés. 


110  CHAPITRE    IV. 

La  disparition  de  Julien  ne  cliangea  pas  grand  chose 
à  cette  situation.  Valentinien,  on  l'a  vu,  était  peu  enclin 
à  prendre  parti  dans  les  querelles  ecclésiastiques.  Il  ne 
revint  pas  sur  les  dispositions -de  son  prédécesseur. 
Les  exilés  demeurèrent  dans  le  pays,  et  les  rapports 
des  dissidents,  soit  avec  les  catholiques,  soit  avec  les 
autorités  impériales,  reprirent  à  peu  près  le  caractère 
qu'ils  avaient  eu  dans  les  derniers  temps  de  Cons- 
tantin et  jusque  vers  347. 

L'Afrique  romaine  se  ressentait  de  l'aiFaiblissement  gé- 
néral de  l'empire.  A  chaque  instant  les  tribus  du  désert  ve- 
naient se  heurter  à  la  frontière,  souvent  dégarnie,  trop 
faible  pour  arrêter  leurs  iiiciirsions.  A  l'intérieur,  les 
populations  berbères  demeurées  autonomes  s'agitaient, 
se  cherchaient,  prenaient  des  attitudes  inquiétantes. 
De  là  une  prépondérance  de  plus  en  plus  grande  des 
autorités  militaires.  Le  proconsul,  le  vicaire,  fonction- 
naires de  très  haut  rang,  mais  civils,  comptaient  peu 
auprès  du  comte  d'Afrique,  commandant  de  l'armée.  Ce 
poste  était  alors  occupé  par  Romanus  ',  qui  devait  sa 
nomination  à  Jovien.  C'était  un  homme  cruel  et  avide, 
plus  empressé  à  piller  les  provinces  qu'à  les  défendre. 
Tout  le  monde  se  plaignait  de  lui,  mais  la  faveur  du 
«  maîti'e  des  offices  »  Remigius  empêchait  les  récrimi- 
nations d'arriver  à  l'empereur.  Les  Donatistes  le  mirent 
au  nombre  de  leurs  persécuteurs;  ils  ne  furent  pas  les 
seuls  à  souffrir  de  son  administration.  Elle  se  prolongea 

'  Ammion,  XXVII,  9. 


LA    KIX    Dr    DONATISME  111 

longtemps,  une  douzaine  d'années,  et  finit  par  une  ca- 
tastrophe. 

Les  deux  évêques  de  Carthage  étaient  alors  Resti- 
tutus  pour  les  catholiques,  Parménien  pour  les  dissi- 
dents. Le  premier,  l'un  des  chefs  du  concile  de  Eimini, 
n'avait  pas  peu  contribué  à  la  prévarication  de  cette 
assemblée.  Il  semble  que,  même  sous  les  empereurs  or- 
thodoxes, il  ait  maintenu  sa  fâcheuse  attitude.  Saint 
Athanase  fut  obligé  d'insister  auprès  des  Africains  pour 
les  faire  abandonner  le  symbole  de  Rimini  et  se  rallier 
à  celui  de  Nicée  '.  Cette  circonstance,  avec  l'isolement 
ecclésiastique  qui  s'ensuivait,  n'était  guère  propre  à  ren- 
forcer, en  face  du  donatisme  ressuscité,  la  situation  de 
l'orthodoxie  africaine.  Et  cela  était  d'autant  plus  à  re- 
gretter que  les  dissidents  avaient  donné  à  leur  illustre 


'  T.  II,  p.  298,  471,  47"2.  Les  Africains  ne  prirent  qu'une 
part  restreinte  aux  grands  conflits  sortis  de  l'arianisme.  En 
343  le  concile  «  oriental  »  de  Sardique  avait  adressé  sa  circulaire 
(t.  II,  p.  '218)  à  Donat  de  Carthage.  Celui-ci,  à  en  croire  saint  Jé- 
rôme, aurait  écrit  un  livre  sur  le  Saint-Esprit,  dans  le  sens 
arien  («  ariano  dogmati  congruens  » ,  DeViris,  93).  Saint  Augustin 
(ep.  CLXXXV,  1;  dégage  en  somme  les  Donatistes  et  Donat  lui- 
même  de  toute  compromission  avec  l'arianisme.  L'évèque  de  Car- 
thage Gratus  semble  avoir  assisté  au  concile  de  Sardique,  dont 
il  parle  dans  un  de  ses  canons  (c  5;  cf.  t.  Il,  p.  243).  La  for- 
mule hérétique  de  3.57  fut  condamnée  en  Afrique  (Hilaire,  Contra 
Const.,  7it);  les  évêques  responsables  de  cette  démonstration 
furent  poursuivis.  En  358  il  y  avait  à  Sirmium  quatre  évêques 
africains,  qui  signèrent  les  formules  opposées  par  les  homoiou- 
siastes  aux  Anoméens  (Sozomène,  IV,  1.5;  cf.  t.  II,  p.  290).  Le 
grand  nombre  des  évêques  réunis  l'année  suivante  à  Rimin 
donne  lieu  de  croire  que  l'on  avait  fait  largement  appel  au 
personnel  africain. 


112  CHAPITRE    IV. 

chef  Donat,  mort  en  exil,  un  successeur  très  distingué, 
lui  aussi  :  Parménien  ne  se  bornait  pas  à  diriger  sa 
secte;  il  écrivait  pour  la  défendre. 

C'est  pour  répondre  à  l'un  de  ses  écrits  que  l'évêque 
de  Milève  {MUeu)  en  Numidie,  Optât,  publia,  vers  370, 
un  traité  en  six  livres.',  où  il  raconte  les  origines  du 
schisme,  combat  les  principes  sur  lesquels  on  essayait 
de  l'appuyer,  écarte  les  reproches  que  l'on  faisait  aux 
catholiques  à  propos  des  mesures  de  contrainte  décré- 
tées et  appliquées  par  le  gouvernement,  enfin  blâme  ses 
adversaires  de  leurs  rebaptisations  et  de  l'aversion  fa- 
rouche qu'il  montraient  pour  la  paix  religieuse. 

De  cette  controverse  entre  les  deux  évêques,  il  ne 
paraît  pas  être  sorti  grand  chose.  Les  Donatistes  étaient 
intraitables.  Il  n'y  avait  pas  moyen  de  les  amener  à  des 
discussions  orales,  privées  ou  publiques.  Pourtant  on 
peut  discerner  chez  eux  quelques  nuances.  Vers  le  temps 
où  nous  sommes,  un  des  leurs,  Tychonius,  très  versé 
dans  l'étude  de  la  Bible  ^  et  assez  porté  à  la  contro- 
verse, publia,  entre  autres  ouvrages,  un  traité  ''  intitulé 
«  La  guerre  intestine  »    où   il    énonçait    des    principes 

'  Une  quinzaine  d'années  plus  tard,  Optât  remania  son 
livre  et  le  compléta,  en  vue  d'une  seconde  édition,  qui  ne  semble 
pas  avoir  été  achevée.  Ce  qu'on  appelle  le  7"  livre  appartient 
à  ce  travail  de  retouche. 

*  On  a  de  Tychonius  un  traité  sur  sept  régies  d'exégèse, 
assez  apprécié  de  saint  Augustin  [De  doctr.  chrint.,  III,  30  et  suiv.). 
Son  commentaire  de  l'Apocalypse  est  perdu  ;  mais  on  peut  le  re- 
constituer à  peu  près  en  s'aidant  des  auteurs  catholiques  qui 
l'ont  mis  à  contribution,  Primasius,   Cassiodore,  Bède,  Beatus. 

^  De  bello  intextitw,  perdu. 


LA    FIX    m-   DONATISME  113 

fort  peu  donatistes.  Il  admettait  que  la  vraie  Eglise 
est  celle  qui  est  répandue  dans  l'univers  entier  et  qu'elle 
ne  perd  pas  son  caractère  d'Eglise  véritable  parce  qu'elle 
contient  des  pécheurs  mêlés  aux  justes.  Avec  de  telles 
idées  Tj'chonius  aurait  dû  abandonner  sa  secte.  L'in- 
conséquence qu'il  encourait  en  y  restant  lui  fut  si- 
gnalée par  une  réponse  du  grand  chef,  Parménien  lui- 
même  '. 

D'autres,  qui  pourtant  ne  s'autorisaient  pas  des 
principes  de  Tychonius,  allèrent  plus  loin  que  lui  et 
firent  bande  à  part.  De  là  des  schismes  intérieurs,  les 
Claudianistes  en  Proconsulaire,  les  Urbanistes  de  Nu- 
midie,  les  Eogatistes  de  Mauritanie.  Ceux-ci  avaient 
pour  chef  l'évêque  de  Cartenna  (Ténès)  ;  ils  formaient 
un  groupe  assez  imposant  ^,  qui  se  distinguait  du  com- 
mun des  Donatistes  par  une  moindre  férocité.  Ils  n'avaient 
pas  de  circoncellions. 

En  .372,  le  pays  qu'ils  habitaient  fut  le  théâtre  de 
guerres  sanglantes  ^.  Un  des  grands  chefs  maures  soumis 
à  l'empire,  Nubel,  vint  à  mourir,  laissant  une  famille  nom- 
breuse, mais   désunie.  Un  de  ses  fils,  Namma,  protégé 


'  Lettre  perdue,  mais  en  partie  reconstituable  d'après  une 
réfutation  que  saint  Augustin  en  donna  plus  tard  {Contra  ep. 
Parmeniani,  libri  III). 

'  Dans  sa  lettre  (ep.  9.3)  à  Vincentius,  successeur  de  Ro- 
gatus,  lettre  écrite  vers  408,  saint  Augustin  parle  de  dix  ou 
onze  évêques  rogatistes.  Mais  dans  les  quarante  ans  écoulés 
depuis  son  origine,  cette  petite  église  avait  traversé  de  mau- 
vais jours  et  sans  doute  fait  beaucoup  de  pertes. 

'  Ammien,  XXVIII  et  suiv. 


IJI-CIIKSNK.  Ili^t.  rnir.  de  VF.iil.  -  T.  III. 


1  1-t  CHAI'ITIIK    IV. 

du  comte  Romaiius,  fut  assassiné  par  Firmus,  son  propre 
frère.  Firmus,  poursuivi  par  llomanus,  ne  trouva  rien  de 
mieux,  pour  sa  sauvegarde,  que  de  se  révolter  et  de  se 
poser  en  prétendant.  Il  réussit  à  débaucher  des  troupes 
romaines  :  un  tribun  de  l'armée  régulière  détacha  son  col- 
lier et  lui  en  iit  une  couronne.  La  Mauritanie,  exaspérée 
par  les  exactions  de  Romanus,  se  souleva  presque 
tout  entière  ;  les  populations  plus  ou  m,oins  soumises 
de  l'Atlas  prirent  part  à  la  révolte.  Romanus  ne  par- 
vint pas  à  enrayer  le  mouvement,  ni  même  à  empêcher 
Firmus  de  réduire  en  cendres  la  ville  de  Oésarée,  capi- 
tale du  pays.  A  certains  égards,  c'était  une  guerre  re- 
ligieuse: les  Donatistes  s'étaient  mis  du  côté  de  l'usur- 
pateur. Tant  que  celui-ci  fut  le  maître,  catholiques  et 
rogatistes  '  eurent  de  mai;vais  jours  à  passer. 

Mais  Valentinien  intervint.  Un  général  d'élite.  Théo- 
dose, le  père  du  futur  empereur,  débarqua  en  Afrique 
avec  des  troupes  sûres.  Romanus,  arrêté  aussitôt,  fut 
envoyé  à  la  cour,  et  l'insurrection,  qui  avait  pris  des 
proportions  énormes,  finit  par  être  domptée.  Firmus, 
désespéré,  se  pendit,  au  moment  où  on  allait  le  livrer 
à  Théodose. 

Ces  émotions  calmées,  les  choses  rentrèrent  dans 
l'ancien  état.  Le  gouvernement,  toutefois,  ne  pouvait 
manquer  d'être  plus  défavorable  aux  Donatistes,  com- 
promis dans  l'insurrection.  C'est  sans  doute  pour  cela 
que  l'on  trouve,  en  373,  377,  379,  des  lois    contraires 

'  Aug.  ep.  93;   Contra  lltt.  l'elUiaiii,  II,  83. 


LA    l'IX    DU    DOXATI.SME  115 

aux  rebaptisatiûiis  '.  Elles  ne  furent  guère  appliquées, 
au  moins  dans  les  endroits  où  les  Donatistes  étaient 
les  maîtres,  en  Numidie  surtout.  Les  circoncellions 
reparurent,  désolant  les  campagnes  ;  dans  les  villes  on 
voyait  les  choses  les  plus  étranges.  Uii  jour  l'évêque 
donatiste  d'Hippone  interdit  aux  boulangers  de  cuire 
le  pain  pour  les  catholiques,  peu  nombreux  dans  la  lo- 
calité. Un  de  leurs  diacres  avait  pour  locataire  un 
boulanger  donatiste  ;  il  ne  put  en  obtenir  qu'on  mît  sa 
pâte  au  four  ^.  Partout  où  ils  pouvaient,  les  sectaires 
s'acharnaient  à  vexer  les  catholiques.  A  tout  le  moins 
évitaient-ils  tout  rapport  avec  eux,  toute  conversation, 
surtout  sur  le  sujet  du  schisme. 

C'est  en  ces  conditions,  fort  misérables  en  somme, 
que  l'église  africaine  vécut  ou  végéta  pendant  les  trente 
ans  qui  suivirent  la  mort  de  Constance  et  le  retour 
des  donatistes  proscrits.  Optât  est  le  seul  écrivain  ca- 
tholique dont  on  entende  parler  ;  des  conciles,  de  lé- 
vèque  de  Carthage,  il  n'est  plus  question.  C'est  seule- 
ment en  3'JO  que  l'on  rencontre  un  successeur  de  saint 
Cyprien,  un  certain  Genethlius,  connu  pour  avoir  réuni 
deux  conciles  provinciaux,  l'un  dans  un  palais  officiel 
(In  praetorio),  l'autre  dans  la  basilique  Perpétua  Jiesfi- 
tuta.  De  ce  dei'uier  il  reste  une  douzaine  de  canons, 
tous  relatifs  à  la  discipline  commune,  sans  intérêt  pour 

'Cod.  Th.  XVI,  G,  1,  2;  5,  5.  L'une  d'elles  était  adres- 
sée (t.  II,  p.  639,  n.  1)  au  vicaire  Nicomaque  Flavien,  païen 
convaincu  et  si  favorable  aux  Donatistes,  qu'ils  le  considéraient 
comme  un  des  leurs. 

2  Ang.,   Contra  lUt.  l'etil.,  II,  83. 


116  CHAPITUE    ]V. 

l'histoire  des  querelles  locales.  On  se  maintenait  toujours 
en  relations  avec  le  siège  apostolique.  Le  pape  Sirice 
envoya  en  Afrique,  vers  ce  temps-là,  les  prescriptions 
d'un  concile  romain  tenu  en  386,  où  il  recommande 
fort  l'observation  du  célibat  ecclésiastique.  L'église  d'A- 
frique fut  sans  doute  représentée,  en  391,  au  concile 
de  Capoue,  car  on  la  voit,  les  années  suivantes,  témoi- 
gner du  plus  grand  respect  pour  les  décisions  de  cette 
assemblée. 

Cette  année  391  forme  épo(|ue  dans  l'histoire  du 
christianisme  africain.  C'est  alors  qu'entrent  en  scène  les 
trois  hommes  qui  vont  y  tenir  longtemps  les  premiers 
rôles,  Augustin,  qui,  cette  année  même,  devient  prêtre 
à  Hippone  ;  Aurèle  et  Primien,  qui,  à  Carthage,  rem- 
placent respectivement  Genethlius  et  Parménien  à  la 
tête  des  deux  confessions  rivales.  C'est  alors  aussi  que, 
dans  le  sein  du  donatisme,  se  produisent  des  crises  des- 
tinées à  l'affaiblir  et  que,  du  côté  catholique,  commence 
à  se  dessiner  une  action  intelligente  et  persévérante, 
qui  finira  par  venir  à  bout  de  cette  lamentable  di- 
vision. 

L'Afrique  obéissait  à  un  chef  indigène,  Gildon, 
autre  fils  de  Nubel,  revêtu  de  pouvoirs  plus  grands 
encore  '  que  les  précédents  comtes  d'Afrique.  Investi  en 
387,  il  se  maintint   près  de  douze    ans.  Au   temps  de 


'    ('(/mes  et   mci//isier  uiriusque  militiae  j)er  Africain  (Cod. 
Th.,  IX,  7,  9). 


I.A    KIX    DU    DONATISME  117 

Romanus  et  de  Théodose  le  père,  il  avait  porté  les 
armes  contre  son  frère  Firmus  et  trouvé  les  Donatistes 
parmi  ses  adversaires.  Maintenant  il  les  favorisait.  C'est 
dans  la  région  de  l'Aurès,  pays  militaire,  qne  le  schisme 
avait  toujours  eu  ses  meilleurs  appuis  :  Bagaï  et  Tliamu- 
gad  étaient,  pour  les  Donatistes,  comme  des  villes  saintes. 
En  ce  moment  le  siège  épiscopal  de  Thamûgad  était 
occupé  par  un  véritable  brigand,  nommé  Optât.  Fort 
de  l'amitié  de  Gildon,  ce  qui  le  faisait  appeler  Optât 
le  Gildonien,  on  le  trouvait  partout  où  il  y  avait  un  mau- 
vais coup  à  faire,  dans  son  intérêt  ou  dans  cehii  de 
sa  secte.  Il  devint  bientôt  la  terreur  de  la  Numidie  ; 
on  le  craignait  jusqu'à  Carthage,  jusqu'au  fond  de  la 
Mauritanie,  où  il  allait  relancer  les  Rogatistes.  Cet 
évêque-fléau  put  avancer,  en  certaines  rencontres,  les 
affaires  des  Donatistes  ;  dans  l'ensemble  et  devant  l'opi- 
nion africaine,  il  les  compromit. 

Un  scandale  d'une  autre  nature  sortit  de  démêlés  entre 
certains  membres  du  clergé  donatiste  de  Carthage  et 
leur  nouvel  évêque  Primien  '.  Celui-ci,  pour  des  rai- 
sons qtie  nous  connaissons  peu,  se  mit  à  dos  quelques- 
uns  de  ses  diacres,  notamment  un  certain  Maximien, 
qui  appartenait  à  la  famille  du  grand  Donat.  Maximien 
fut  destitué,  en  des  formes  assez  sommaires.  Il  résista. 
Près  de  lui,  comme  jadis  près  de  Majorin,  apparaît 
une  grande  dame,  influente  et  intrigante,  qiii  s'em- 
ploya à  lui   organiser  un  parti  et  appela   l'épiscopat  à 

'  Saint  Augustin  parle  en  cent  endroits  de  cette  affaire; 
V.  surtout  Contra  Cresconiiim,  1.  IV. 


118  CHAPITRE    IV. 

la  rescousse.  Quarante-trois  évêques  se  réunirent  à  Car- 
thage,  malgré  Primien,  qui  refusa  de  les  voir  et  de  se 
présenter  devant  eux.  Ils  l'ajournèrent  à  un  autre  con- 
cile, lequel  se  tint  vers  la  fin  de  juin  393,  à  Cabarsussi, 
en  Byzacène.  Une  centaine  d'évêques  s'y  trouvèrent. 
Primien  s'abstint  de  paraître  :  il  fut  jugé  par  contu- 
mace et  déposé  sous  divers  prétextes  ',  surtout  parco 
qu'il  avait  reçu  trop  facilement  les  Claiidianistes  à  sa 
communion.  Maximien  le  remplaça.  Il  fut  élu  et  con- 
sacré à  Carthage,  suivant  les  formes  reçues,  par  douze 
évêques  voisins  ;  mais  Primien  n'avait  pas  cédé  la 
place.  Les  donatistes  qui  l'avaient  déposé  appartenaient 
aux  provinces  orientales,  Proconsulaire,  Byzacène,  Tri- 
politaine.  Il  en  appela  à  l'épiscopat  de  Numidie,  qui 
formait  toujours,  comme  à  l'origine,  la  force  princi- 
pale du  parti.  Trois-cent-dix  évêques  se  réunirent  l'année 
suivante,  après  Pâques  (24  avril  394),  dans  l'église  de 
Bagaï.  Affectant  d'ignorer  le  concile  de  Cabarsussi  et 
sa  sentence,  l'assemblée  '  admit  Primien  parmi  ses 
membres  ;  puis,  sans  même  se  donner  la  peine  de  con- 
firmer la  destitution  de  Maximien,  elle  procéda  contre 
ses  douze  consécrateurs,  qui  furent  déposés.  Quant  aux 
évêques  qui  avaient  adhéré  à  son  intrusion,  on  leur 
donna  jusqu'à  Noël  pour  se  repentir. 

Ils  ne  revinrent  pas  tous  à    résipiscence,  tant  s'en 
faut;    le    schisme    de  Maximien    s'enracina    fortement. 

'  Sentence  conservée  par  saint    Augustin,  Smn.  2  sur    lo, 
psaume  Sfi,  r.  20  (t.  XT,  p.   1185). 
'  '/'.  c,  p.  1189. 


LA    FIX    DU    DOXATISME  119 

Les  dissidents  eurent  beaucoup  à  souftrir.  D'un  côté 
Optât  et  ses  farouches  eirconcellions  leur  faisaient  une 
guerre  acharnée  et  les  assommaient  sans  autres  formes; 
d'autre  part  Primien  et  les  siens  invoquaient  les  lois 
contre  les  dissidents,  ces  lois  dont  eux-mêmes  se  plai- 
gnaient si  fort  et  qui  avaient  été  portées  contre  eux. 
Les  magistrats,  ahuris  par  leur  audace  et  par  l'autorité 
du  grand  concile  de  Bagaï,  se  laissaient  arracher  des 
sentences  d'éviction.  L'un  des  consécrateurs  de  Maxi- 
mien, Salvius,  évêque  de  Membressa,  fut  l'objet  de 
traitements  indignes.  Comme  il  n'y  avait  pas  à  compter 
sur  ses  paroissiens  pour  le  mettre  dehors,  on  fit  appel 
aux  gens  d'Abitina,  ville  voisine,  qui  accoururent  avec 
joie,  se  saisirent  du  vieil  évêque,  et,  lui  aj&nt  fait  un 
collier  de  chiens  morts,  se  mirent  à  danser  autour  de 
lui  comme  des  sauvages,  en  chantant  des  chansons 
obscènes. 

Ces  événements  étaient  suivis  avec  attention  par  les 
catholiques.  Ils  voyaient  se  reproduire,  dans  le  sein 
même  du  donatisme,  tous  les  détails  du  schisme  de 
313:  un  évêque  de  Carthage  répudié  par  une  partie 
de  son  clergé;  des  évêques  de  province  appelés  à 
connaître  de  cette  affaire  et  finissant  par  donner  tort 
à  l'évêque,  par  le  déposer:  un  de  ses  clercs  ordonné 
contre  lui  :  l'ancien  évêque  se  tirant  de  là  par  des 
jugements  lointains  et  par  le  secours  de  la  force 
publique.  Pour  qu'aucune  ressemblance  ne  fît  défaut, 
aujourd'hui  comme  autrefois  il  y  avait  une  femme 
dans  l'affaire,  une  mataone  de  Carthage,  qui  reprenait 


1-20  CHAPITKE    IV. 

le  rôle  de  son  ancêtre  Lucille.  De  quelle  grâce,  disait- 
on  aux  gens  de  Primien,  de  quelle  grâce  nous  repro- 
chez-vous Cécilien,  Miltiade  et  les  magistrats  de  Cons- 
tantin 'i  Vous  venez  de  répéter  leur  histoii'e. 

Cependant  Gildou  prenait  en  politique  une  attitude 
suspecte.  Sans  doute  il  n'avait  pas  reconnu  1'  «  usurpa- 
teur »  Eugène,  mais  il  n'avait  pas  aidé  Théodose  à  le 
réduire.  Quand  l'empereur  fut  mort,  on  le  vit  con- 
trecarrer Stilicon  et  intriguer  avec  Eutrope.  A  certains 
moments  il  entravait  les  envois  de  blé  sur  lesquels 
se  fondait  l'approvisionnement  de  Rome.  «  Notre  pain 
est  à  la  merci  du  Maure»,  disait  le  poète  Claudien '. 
En  397  il  jeta  tout-àfait  le  masque  et  rattacha  l'A- 
frique à  l'empire  d'Arcadius.  Le  sénat,  reprenant  le 
vieux  style,  le  déclara  ennemi  public.  Au  commence- 
ment de  l'année  398,  une  flotte  passa  en  Afrique. 
L'armée  qu'elle  débarqua  avait  pour  chef  Mascezel,  le 
propre  frère  de  Gildon,  brouillé  depuis  peu  avec  lui 
et  passé  au  service  de  Stilicon.  La  campagne  ne  dura 
que  peu  de  jours.  Vaincu  à  Ammaedara  (Haïdra),  Gildou 
s'enfuit,  gagna  la  mer  et  s'embarqua;  un  accident  de 
navigation  le  ramena  a  Tabraca.  où  il  fut  arrêté  et 
s'étrangla,  comme  avait  fait,  vingt-cinq  ans  auparavant, 
son  frère  Firmus.  Optât  de  Thamugad,  fort  compromis 
dans  la  rébellion,  fut  arrêté  aussi,  et  mourut  en  prison. 

Cependant  les  catholiques  n'avaient  pas  attendu  pour 
s'aider  que  le  ciel    les   débarrassât   de    leui's   ennemis. 

'   lie.  hello  Gildonico,  v.lO:  «Pasciimir  iirljiti-io  Mauri . . .  »  . 


LA    riX    DU    IXIXATISME  121 

Pendant  que  les  donatistes  hostiles  à  Priniien  se  réu- 
nissaient à  Cabarsussi  (393),  les  évêques  catholiques  s'as- 
semblaient à  Hippone,  sous  la  présidence  d'Aurèle  de 
Carthage.  L'église  d'Hippone,  peu  nombreuse  et  comme 
noyée  dans  la  population  dissidente,  avait  alors  à  sa 
tête  un  vieil  évêque,  d'origine  grecque,  appelé  Valère; 
auprès  de  lui,  depuis  deux  ans,  siégeait,  en  qualité  de 
prêtre,  Augustin  de  Tagaste,  rhéteur  fameux  naguère, 
admiré  à  Carthage,  à  Rome  et  à  Milan,  mais  retiré  du 
monde  depuis  quelques  années.  Par  le  passé  il  avait 
mené  une  vie  facile,  tourmentée  pourtant  d'inquiétudes 
religieuses.  Pendant  quelque  temps  il  avait  été  mani- 
chéen; plus  tard  il  se  mit  à  l'école  des  néoplatoniciens  '. 
Enfin  il  s'attacha  à  saint  Ambroise  et  suivit  ses  en- 
seignements. C'est  alors  qu'il  entendit  l'appel  de  Dieu 
et  reçut  le  baptême,  des  mains  de  l'illustre  évêque.  De- 
puis lors  il  vivait  en  Afrique,  détaché  de  toute  préoc- 

'  C'est  dans  les  traductions  de  C.  Mariua  Victorinus  que 
saint  Augustin  avait  pris  connaissance  de  Platon  et  des  Plato- 
niciens. Viotorin  se  fit  chrétien  dans  les  première»  années  du 
pape  Libère  (352-366)  ;  il  prit  vivement  la  défense  de  l'ortho- 
doxie contre  l'arianisine;  mais  il  s'était  converti  sur  le  tard: 
ses  écrits  de  controverse  et  quelques  autres  qui  nous  restent  de 
lui  représentent  une  assez  bizarre  combinaison  du  christianisme 
et  de  la  philosophie  néoplatonicienne.  Sur  sa  conversion,  v.  Aug., 
Conf.  VIII,  5;  sur  sa  littérature,  M.  Schanz,  Gesch.  Jer  riJrn. 
Lut.,  IV,  p.  1.37  et  suiv.  L'influence  de  Victorin  sur  Augustin 
a  été  fort  exagérée  ;  Augustin  n'a  pas  été  personnellement  en 
rapport  avec  le  célèbre  rhéteur;  il  ne  lui  doit  que  la  connaissance 
des  écrits  platoniciens,  et  aussi  l'exemple  de  la  conversion.  Vic- 
torin dut  cesser  ses  fonctions  d'enseignement  à  la  suite  des  édits 
de  Julien  (t.  II,  p.  .330);  il  mourut  sans  doute  peu  de  temps 
après. 


122  tllAPJTRE    IV. 

cupation  mondaine,  absorbé  par  les  études  religieuses 
efc  les  bonnes  œuvres.  Se  trouvant  un  jour  de  passage 
à  Hippone,  la  population,  qui  connaissait  sa  valeur, 
l'acclama  prêtre.  Valère,  d'autant  plus  enchanté  d'avoir 
un  tel  auxiliaire  qu'il  épi'ouvait  quelque  difficulté  à  par- 
ler en  latin,  voulut  bientôt  se  l'assurer  pour  successeur. 
Il  le  fit  sacrer  évêque  (395),  ce  qui  était  un  peu  irré- 
gulier '  ;  il  mourut,  du  reste,  quelques  mois  après,  et 
Augustin  gouverna  seul  l'église  d'Hippone. 

Depuis  le  temps  de  saint  Cyprien  et  même  avant 
lui,  l'institution  des  conciles  avait  eu  beaucoup  de  re- 
lief en  Afrique  '.  Au  IV'  siècle,  Donatistes  et  Catholi- 


'  Le  canon  8  de  Nicée,  que  l'on  allégua  en  cette  affaire,  ne 
vise  pas  ce  cas,  si  ce  n'est  dans  le  remaniement  de  Rufin  (c.  10}. 
Il  est  vrai  que,  en  dehors  de  toute  législation  écrite,  il  était 
de  règle  immémoriale  qu'il  ne  devait  y  avoir  qu'un  évêque 
dans  chaque  localité;  mais  il  n'est  pas  moins  clair  que  les  in- 
convénients auxquels  parait  cette  loi  traditionnelle  n'étaient  pas 
à  craindre  dans  le  cas  de  Valère  et  d'Augustin. 

'  La  tradition  littéraire  des  conciles  africains  remonte  en 
dernière  analyse  à  un  liber  cmwniim  qui  se  conservait  aux  ar- 
chives de  l'église  de  Carthage  ;  îl  en  fut  donné  lecture  au  con- 
cile de  525.  Après  les  canons  de  Nicée  il  contenait  les  canons 
africains,  concile  par  concile,  suivant  l'ordre  de  succession  des 
évèques  de  Carthage,  avec  de  courts  protocoles.  De  ce  livre 
perdu  dérivent:  1°  \a,  lireviaiiu  canonuin  de  Pulgentius  Fer- 
randus  {P.  L.,  t.  LXVII,  p.  949),  compilation  par  ordre  de  ma- 
tières, exécutée  à  Carthage  avant  le  m.ilieu  du  VI"  siècle;  2°  la 
collection  africaine  insérée  dans  V Hispana  (Maassen,  Qiiel/eii, 
t.  I,  p.  772);  elle  contient  les  conciles  de  348,  3'JO,  397,  401, 
419  et  divers  canons  d'autres  conciles  (402-8)  ;  le  Conc.  Car- 
thaginh'jise  /K  de  cette  collection  n'a  rien,  à  voir  avec  l'Afri- 
que: c'est  le  code  iiv\ésien  ,'>tatt(Ui  Kcvlesiae  aiiiicjua ;  W  le  con- 
cile de  419.  A  ce  concile,  réuni  à  propos   d'un    appel  à  Rome 


I.A    FIN    1)1'    UOXATISME  12:î 

qwes  en  tinrent  plusieurs;  toutefois  il  ne  semble  pas 
qu'on  les  ait  réunis  avec  la  périodicité  qu'ils  avaient 
au  milieu  du  siècle  précédent.  En  fait  de  conciles  ca- 
tholiques, nous  ne  connaissons  que  celui  de  Gratus,  mo- 
tivé par  des  circonstances  très  spéciales,  et  les  deux  de 
Genetlilius.  Les  évêques  réunis  à  Hippone,  convainciTS 
que  l'union  fait  la  force,  résolurent  de  restaurer  cette 
institution  et  décidèrent  '  qu'il  y  aurait  désormais  un 
concile  tous  les  ans.  Pour  en  faciliter  la  réunion,  il  fut 

(v.  plus  loin,  oh.  VII),  se  trouvent  joints,  dans  certains  mss. 
au  moins,  deux  recueils  de  canons  (1-33,  34-127),  ou  plutôt  un 
recueil  de  canons  (1-83)  et  un  dépouillement  des  conciles  tenus 
jusque  là  sous  Aurèle.  Le  recueil  de  canons  est  formé,  sauf  les 
cinq  derniers,  de  canons  empruntés  à  des  conciles  antérieurs  ; 
on  y  a  changé  les  noms  des  évèques  qui  proposent  les  canons; 
dans  la  deuxième  partie  (34-127),  la  série  des  conciles  dépouillés 
va  du  concile  d'Hippone  en  393  jusqu'au  concile  de  Carthage 
du  1""'  mai  418;  beaucoup  de  choses  ont  été  omises  au  dépouil- 
lement. La  collection  se  termine  par  quelques  pièces  annexes, 
intéi-essant  l'affaire  des  appels  ;  la  dernière  est  de  421.  En  somme 
elle  a  plutôt  l'air  d'un  dossier  constitué  en  vue  de  soutenir  la 
thèse  africaine  sur  les  appels  à  Rome  que  d'un  recueil  de  lois 
disciplinaii'es.  Cette  collection,  connue  sous  le  nom  de  Codex  ca- 
noniim  ecclesiae  Africanae,  fut  traduite  en  grec  et  insérée  dans 
les  livres  de  droit  canonique  byzantin.  En  latin  nous  l'avons  dans 
la  collection  de  Denys  le  Petit  (P.  L.,  t.  LXVII,  p.  181)  et  dans 
beaucoup  d'autres  qui  semblent  toutes  l'avoir  empruntée  à 
Denys.  —  En  dehors  de  cette  tradition  il  y  a  lieu  de  mentionner 
le  Breviarium  Hipponense,  abrégé  des  canons  d'Hippone  (39:?), 
rédigé,  quatre  ans  après  ce  concile,  par  les  soins  d'Aurèle  de 
Carthage  et  du  primat  de  Bj-zacène,  Musonius.  On  le  rencontre 
souvent  dans  les  collections  canoniques  avec  le  concile  de  Te- 
lepte  (418),  qui  est  un  concile  de  Byzacène. 

'  Can.  18.  Je  cite^uivaut  le  code  conciliaire  de  419,  tel 
qu'il  est  entré  dans  la  collection  de  Deirj-s  le  Petit  (Migne, 
P.  L.,  t.  LXVII,  p.  181  suiv.). 


124  CHAPITIIE    IV. 

réglé  qu'en  outre  des  évêques  de  la  province  où  le  concile 
serait  convoqué,  deux  légats  des  autres  provinces  s'y 
rendraient,  avec  les  pouvoirs  de  leurs  collègues. 

L'instrument  était  créé,  mais  le  tout  était  qu'il  fon- 
ctionnât avec  suite.  C'est  ce  à  quoi  s'employa  l'arche- 
vêque Aurèle.  Le  nouveau  chef  de  l'église  d'Afrique 
n'avait  sûrement  pas  la  culture  d'Augustin  ;  mais  sa  haute 
conscience,  sa  volonté  ferme  et  douce,  son  grand  bon 
sens,  son  calme,  tout  le  qualifiait  pour  s'asseoir  au  gou- 
vernail d'une  église  lamentablement  désemparée.  Entre 
Augustin  et  lui  l'accord  fut  toujours  absolu.  Ce  n'est 
pas  lui  qui  eût  été  même  tenté  de  s'offusquer  de  l'éclat 
jeté  par  son  illustre  collègue,  pas  plus,  du  reste,  que 
celui-ci  n'eût  eu  la  plus  lointaine  idée  de  se  substituer 
à  son  chef  dans  la  direction  générale.  A  certains  égards, 
Aurèle  et  Augustin  se  complètent;  ils  nous  représentent 
un  Ambroise  en  deux  personnes,  l'homme  de  gouver- 
nement et  l'homme  de  doctrine.  Augustin,  cela  est  vi- 
sible, inspirait  largement  Aurèle;  Aurèle  donnait  aux 
idées  d'Augustin  l'autorité  de  son  siège,  de  sa  personne 
et  de  ses  conciles. 

Les  évêques  réunis  à  Hippone  se  dirent  apparemment 
qu'avant  de  faire  campagne  contre  les  dissidents,  il 
importait  de  se  rendre  soi-mêmes  irréprochables.  La  plu- 
part de  leurs  décisions  tendent  à  la  restauration  de  la 
discipline.  Le  concile  d'Hippone  est  un  concile  réfor- 
mateur. A  peine  y  est-il  question  du  schisme,  et  seu- 
lement pour  régler  la  situation  de  certaines  catégories 
de  donatistes  réconciliés  avec  l'Eglise.  Gildon  régnait 


I,A    FIX   DU    DOXATISME  125 

alors,  et  Optât  de  Thamugad  était  son  prophète  :  ce 
n'était  pas  le  moment  d'entreprendre  contre  Primien. 
Cependant  il  se  tint  des  conciles  les  années  suivantes. 
Mais  il  semble  qu'on  fût  gêné  pour  communiquer  avec 
les  autorités  ecclésiastiques  d'Italie  et  avec  la  cour  im- 
périale d'Occident.  La  politique  de  Gildon  n'était  guère 
favorable  à  ces  relations.  Le  concile  de  Capoue  avait, 
en  3'Jl,  posé  des  conditions  fort  sévères  aux  clercs  do- 
uatistes  qui  demandaient  à  faire  l'union.  Ce  règlement, 
contraire  à  leur  ancien  usage,  embarrassait  les  Afri- 
cains :  ils  auraient  bien  voulu  obtenir  quelques  adou- 
cissements. A  Hippone  ils  décidèrent  de  consulter  l'é- 
glise transmarine  '.  Mais,  en  397,  la  consultation  était 
encore  à  faire  ^.  Elle  fut  décidée  une  seconde  fois  cette 
année,  dans  le  concile  général  de  Carthage  ;  celui-ci 
demanda  en  outre  que  les  personnes  qui  avaient  été 
baptisées,  avant  l'âge  de  raison,  dans  l'église  donatiste, 
ne  fussent  pas  considérées  comme  incapables  d'entrer 
dans  les  ordres  ^.  La  demande  devait  être  adressée  au 
pape  Sirice  et  à  l'évêque  de  Milan  Simplicien. 

'  Brev.  Hipp.,  37.  Le  concile  de  Oapoue  avait  décidé  qu'aucun 
donatiste  ne  serait  reçu  ciim  siio  honore.  Le  concile  d'Hippone 
demandait  qu'on  exceptât  ceux  qui  n'avaient  pas  pratiqué  la 
rebaptisation  ou  les  prêtres  et  évêques  qui  faisaient  l'union 
avec  toute  leur  paroisse.  Le  clergé  se  recrutait  difficilement. 

^  On  a  connaissance,  en  394,  d'un  concile  provincial  à  Car- 
thage et  d'un  concile  général  à  Hadrumète  en  Byzacène. 

^  Les  personnes  baptisées  dans  le  schisme  étaient  admises 
dans  l'Eglise  catholique  non  par  un  nouveau  baptême,  le  leur 
étant  considéré  comme  valable,  mais  par  une  cérémonie  ana- 
logue ou  identique  à   la   confirmation,  mais   non   sans  rapport 


126  CHAl'ITIiE    IV. 

Il  faut  croire  que  la  révolte  de  Gildon  et  la  répres- 
sion qui  suivit  arrêtèrent  quelque  temps  encore  la  re- 
prise des  communications,  car  elles  ne  furent  rétablies 
que  sous  les  successeurs  de  Sirice  et  de  Simplicien, 
Anastase  et  Venerius.  Le  concile  tenu  le  1(3  juin  401 
à  Cartilage  députa  en  Italie,  à  ces  deux  prélats  et  à 
l'empereur,  en  vue  d'obtenir,  des  premiers,  les  dispenses 
que  nécessitait  le  manque  de  personnel;  du  souverain, 
une  action  énergique  contre  le  paganisme  et  la  ré- 
pi'ession  de  certains  abus  qui  s'y  rattachaient  plus  ou 
moins.  Au  mois  de  septembre,  dans  une  autre  réunion 
d'évêques,  Aurèle  put  communiquer  des  lettres  ti'ès 
bienveillantes  du  pape  Anastase,  mais  on  n'avait  en- 
core rien  obtenu,  au  moins  sur  la  question  des  prêtres 
ou  évoques  qui  revenaient  à  l'Eglise  avec  leurs  pa- 
roisses. Il  fallut  insister  encore,  et  sans  doute  on  eut 
gain  de  cause,  car  on  ne  tarde  pas  à  voir  les  admis- 
sions désirées  s'effectuer  sur  une  très  vaste  échelle. 

Ouvrir  largement  la  porte  aux  transfuges,  c'était 
bien;  mais  maintenant  une  action  plus  directe  était 
devenue  possible.  En  cette  année  401,  l'Afrique  était 
passée  aux  mains  d'un  comte  influent,  Bathanarius, 
beau-frère  de  Stilicon,  qui  la  gouverna  jusqu'en  408.  Les 
Donatistes  s'étaient  trop  compromis  avec  Gildon  pour 

avec  la  réconciliation  des  pénitents.  L'imposition  des  mains, 
qui  en  faisait  partie,  était  sans  doute  ad  nccipiendum  Spiritum 
sanctum,  mais  aussi  in  poenitentiam.  Comme  la  pénitence  était 
un  empêchement  aux  ordres,  le  converti  se  trouvait,  à  ce  point 
de  vue,  frappé  d'incapacité.  C'est  cette  incapacité  que  les  évoques 
africains  cherchaient  à  écarter. 


LA    FIN    DU    DOXATISMB  127 

que  le  gouvernement  d'PIonorius  fvit  disposé  à  oublier 
leurs  péchés,  anciens  ou  récents. 

Cependant  on  chercha  d'abord  à  procéder  par  la 
douceur.  Les  fonctionnaires  furent  priés  d'enquêter,  dans 
toutes  les  localités  où  les  Maximianistes  avaient  eu  des 
églises,  sur  ce  qui  s'était  passé  au  moment  où  ils  avaient 
fait  schisme  avec  des  autres  donatistes;  des  actes  au- 
thentiques devaient  être  dressés;  puis  des  légats  du  con- 
cile seraient  envoyés  aux  évalues  et  aux  paroisses  do- 
natistes pour  leur  exposer  qu'ils  n'avaient  plus  rien  à 
reprocher  aux  catholiques  :  que  ceux-ci  ne  les  avaient 
traités  que  comme  ils  avaient  eux-mêmes  traité  les  Ma- 
ximianistes. 

En  dehors  de  ces  mesures  conciliaires,  chaque  évêque 
était  requis  de  faire  autour  de  lui  toutes  les  démarches 
propres  à  établir,  sinon  l'entente,  au  moins  quelques 
rapprochements,  quelques  conversations.  Augustin  se 
dépensait  à  cette  œuvre.  A  peine  était-il  installé  à  Hip- 
poiie  qu'il  composait  une  sorte  de  complainte  en  vers 
libres,  où  se  résume  toute  la  polémique  antidonatiste. 
Il  y  avait  un  refrain  : 

Omnes  qui  gatidetis  de  pace 
Modo  rerum  iudicate. 

Los  enfants  catholiques  chantaient  cela  par  les  rues 
et  popularisaient  ainsi  la  politique  d'union.  Si  quelque 
évêque  donatiste  semblait  moins  entêté  que  les  autres, 
Augustin  saisissait  les  occasions  de  le    rencontrer,    ou 


128  CHAPITRE    IV. 

tout  au  moins  de  lui  écrire,  et  cherchait  à  entamer  la 
discussion.  Trouvait-il  en  circulation  quelque  livre  dona- 
tiste,  il  s'empressait  de  le  réfuter'.  Pétilien,  évêque  de 
Constantine,  une  des  fortes  têtes  du  parti,  mena  quelque 
temps  la  polémique  avec  lui.  C'est  une  polémique  fort 
monotone.  De  part  et  d'autre  on  ressasse  indéfiniment 
les  mêmes  idées,  les  mêmes  arguments  de  principe  et 
de  fait.  Augustin  les  manie  avec  une  patience  infatigable, 
une  dextérité  parfaite  et  surtout  une  indéconcertable 
douceur.  Il  faisait,  en  particulier,  grand  cas  de  l'avan- 
tage que  lui  offrait  l'histoire,  toute  récente,  des  Ma- 
ximianistes.  C'est  lui  sans  doute  qui  avait  suggéré  au 
concile  de  Carthage  l'idée  de  s'en  servir  comme  il  le  fit. 

Mais  ni  ses  controverses  ni  l'intervention  des  magis- 
trats ne  semblent  avoir  eu  de  résultats  bien  appréciables. 
Dans  sa  réunion  de  403  (25  août),  le  concile  résolut  de 
procéder  plus  directement  et  d'inviter  les  Donatistes  à 
une  conférence  où  les  deux  épiscopats  discuteraient  les 
questions  qui  les  divisaient  et  s'efforceraient  de  les  ré- 
soudre. 

C'était  assurément  une  bonne  pensée,  mais,  pour 
convoquer  les  Donatistes,  il  aurait  fallu  pouvoir  les 
aborder,  et  cela  était  très  difficile,  vu  l'horreur  qu'ils 
avaient  de  toute    communication  avec  les  catholiques. 


'  Contra  epixtolam  l'arineniani,  De  haptisvio  contra  Dona- 
tistuH,  Contra  litteras  Petiliani,  De  unitate  Ecdexiae,  Contra 
Crexconium  (jrammaticum,  De  vnico  baptixmo;  ci',  les  ouvrages 
perdus,  mais  catalogués  dans  les  Rétractations,  I,  21  ;  II,  6,  IS», 
27,  28,  29,  .35  ;  et  les  letti-es  relatives  à  ces  affaires. 


LA    FIX    I)f    DOXATISME  129 

Avec  ces  gens  intraitables  tout  rapport  direct  était  im- 
possible; on  recourut  à  l'intermédiaire  des  curies  muni- 
cipales. Chaque  évêque,  muni  d'une  lettre  du  proconsul 
ou  du  vicaire,  se  présentait  devant  le  magistrat  local; 
il  faisait  insérer  cette  lettre  dans  les  actes  de  la  mu- 
nicipalité, et,  avec  elle,  une  formule  d'exhortation  et 
de.  convocation.  Cela  fait,  l'évêque  catholique  s'étant 
retiré,  les  procès-verbaux  étaient  lus  par  le  magistrat 
aux  chefs  du  clergé  donatiste.  De  leurs  réponses  il  était 
également   dressé   procès-verbal. 

Les  fonctionnaires  se  prêtèrent  à  cette  singulière 
entremise,  qui,  du  reste,  demeura  sans  résultat.  Nous 
avons  encore  '  quelques  phrases  de  la  réponse  qui  fut 
consignée,  au  nom  de  Primien,  sur  les  registres  muni- 
cipaux de  Carthage  :  «  Il  serait  honteux  pour  les  fils 
»  des  martyrs  de  s'assembler  avec  la  race  des  traditeurs . . . 
»  On  brandit  contre  nous  des  lettres  impériales;  nous, 
«nous  n'avons  que  les  Evangiles...  La  vraie  Eglise, 
»  c'est  celle  qui  souffre  persécution,  non  celle  qui  persé- 
»  cute  ».  Ils  n'avaient  pas  changé  depuis  Donat,  pas  même 
de  style.  Les  évêques  de  Numidie  s'assemblèrent  pour 
délibérer  et  leur  délibération  aboutit  à  un  refus  collectif. 

Quant  au  populaire  donatiste,  il  s'exaspéra,  et,  en 
maint  endroit,  se  porta  à  d'épouvantables  violences,  sur 
les  personnes  et  sur  les  églises.  Les  circoncellions 
avaient  perfectionné  leur  armement;  aux  matraques  des 
anciens  jours  ils  avaient  adjoint  ou  substitué  des  frondes, 

'  Aug.,  Ad  DonalintaK  poxt  coll.,  1,  31. 
Duchesse.  Iliët.  hhc.  de  l'Kijl.  -  T,  III.  9 


130  CHAPITRE    IV. 

des  lances,  des  sabres:  ils  avaient  même  imaginé  de 
jeter  à  la  tête  des  gens  de  la  chaux  vive  et  du  vinaigre, 
pom-  les  aveugler.  La  campagne,  en  Numidie,  était  en 
leur  pouvoir,  et,  dans  les  villes  elles-mêmes,  ou  courait 
des  dangers.  Augustin,  spécialement  désigné  à  leur 
fui'eur,  était  guetté  par  eux  sur  les  chemins;  ils  par- 
laient de  le  tuer  comme  une  bête  fauve.  Son  ami  Pos- 
sidius,  évêque  de  Calame  (Guelma),  fut  assiégé  dans  une 
ferme,  dépouillé,  insulté  et  battu. 

L'évêque  catholique  de  Bagaï,  à  qui  ils  en  voulaient 
spécialement,  fut  saisi  dans  une  église,  assommé  avec 
les  débris  de  l'autel  auquel  il  se  cramponnait,  criblé 
de  blessures,  laissé  pour  mort,  si  bien  que  les  siens 
vinrent  pour  l'enterrer.  A  ce  moment,  les  Donatistes 
s'aperçurent  qu'il  respirait  encore;  ils  le  traînèrent  au 
sommet  d'une  tour,  d'où,  après  d'autres  mauvais  traite- 
ments, ils  le  précipitèrent.  Il  tomba,  par  bonheur,  sur 
un  tas  de  fumier;  on  le  retrouva,  on  le  soigna  et  il 
fiait  par  se  remettre. 

Poussé  à  bout,  l'épiscopat  catholique  se  rappela 
(pi'il  existait  des  lois  contre  les  fauteurs  de  schisme 
et  qu'en  somme  toute  cette  église  donatiste  repré- 
sentait une  vaste  contravention.  Au  concile  de  404 
(  Kl  juin)  il  fut  décidé  qu'on  enverrait  à  l'empereur  deux 
légats  avec  des  instructions  écrites;  nous  eu  avons  le 
texte.  Les  évoques  réclamaient,  d'abord  que  l'on  pro- 
tégeât les  catlioliques  contre  les  violences  des  dissidents; 
ensuite  que  l'on  appliquât,  non  à  tous  les  donatistes, 
mais  à  ceux  qui,  par   leurs  violences,  donneraient  des 


LA    FIX    DU    DIJXATIS.ME  131 

sujets  de  plainte,  la  loi  de  Théodose  '  par  laquelle,  les 
personnes  qui,  dans  les  sectes  hérétiques,  confèrent  ou 
reçoivent  l'ordination  étaient  passibles  d'une  amende  de 
dix  livres  d'or,  sans  préjudice  de  la  confiscation  des 
lieux  où  la  cérémonie  était  célébrée;  enfin  que  l'on  ap- 
pliquât aussi  la  loi  qui  enlevait  aux  hérétiques  le  droit 
de  faire  ou  de  recevoir  des  dons  ou  des  legs. 

C'eût  été  beaucoup  de  sévérité,  s'il  s'était  agi  d'héré- 
tiques paisibles;  mais,  eu  égard  au  tempérament  des 
Donatistes  et  aux  excès  qu'ils  se  permettaient  sous  l'œil 
de  fonctionnaires  complaisants,  c'était  trop  peu.  Ainsi, 
du  moins,  pensaient  nombre  d'évêques  ;  mais  le  concile 
s'était  rangé  à  l'avis  d'Augustin,  toujours  enclin  aux 
mesiu'es  de  douceur.  En  vain  on  lui  citait  les  bons 
résultats  obtenus  en  plus  d'un  endroit,  notamment  à 
Tagaste,  sa  ville  natale,  par  une  pratique  un  peu  rigou- 
reuse du  compelle  intrare.  Les  gens  de  Tagaste,  ramenés 
à  l'Eglise  au  temps  de  Macaire,  n'en  étaient  plus  sortis 
depuis.  Augustin  résistait:  personne,  selon  lui,  ne  devait 
être  forcé  d'entrer  dans  l'Eglise. 

Sur  ces  entrefaites,  et  pendant  que  les  envoyés  du 
concile  faisaient  voile  pour  l'Italie,  il  se  produisit  une 
intervention  sur  laquelle  ni  Augustin  ni  Aurèle  n'avaient 
compté.  L'évêque  de  Bagaï,  à  moitié  guéri,  s'en  alla  droit 
à  la  cour,  montrer  ses  cicatrices  et  raconter  ses  aven- 
tures. Il  ne  fut  pas  le  seul  :  d'autres  que  lui  se  lassaient 
d'être  assommés  sous  prétexte  de  tolérance.  L'impression 

'  Cod.  Th.,  XVI,  5,  -21,  du  1.5  juin  392. 


132  C'HAriTHB    IV. 

fut  profonde  et  définitive.  Une  loi  fut  aussitôt  envoyée 
en  Afeique,  prescrivant  de  supprimer  la  secte  donatiste, 
d'exiler  ses  évêques  et  leurs  auxiliaires  '.  Cela  impliquait 
la  fermeture  des  églises  dissidentes  et  leur  remise  au 
clergé  catholique.  C'était  l'union  imposée,  comme  en 
ji47,  au  temps  de  Macaire.  D'autres  lois  suivirent  bientôt, 
réglant  certains  détails  ^. 

Le  décret  impérial  fut  aussitôt  exécuté  à  Carthage, 
et,  à  ce  qu'il  paraît,  sans  trop  de  difficulté.  Le  concile 
plénier,  tenu  le  23  août,  selon  l'usage,  constate  le  fait 
et  vote  des  remerciements  à  l'empereur;  il  décide  aussi 
que  les  fonctionnaires  seront  priés  d'appliquer  la  loi 
dans  les  provinces  avec  le  même  zèle  qu'ils  ont  montré 
dans  la  métropole. 

On  ne  peut  nier  que  la  pression  officielle  ait  abouti 
à  de  sérieux  résultats.  L'exaltation  des  circoncellions 
n'était  pas  le  fait  de  tous  les  Donatistes.  Il  ne  manquait 
pas  parmi  eux  de  gens  sensés,  qui  se  rendaient  compte 
de  la  stupidité  de  leur  schisme  et  ne  cherchaient  qu'un 

'  Loi  perdue,  mais  visée  par  des  lois  postérieures  de  peu 
(Cod.  Th.,  XVI,  5,  38;  XVI,  11,  2)  et  résumée  par  Augustin, 
ep.  186,  §  26.  :  Lex  fuerat  promulgata,  ut. . .  haeresis  Donatista- 
rum . . .  non  tantum  violenta  esse  sed  omnino  esse  non  sine- 
retur  impune;  non  tamen  supplicio  capitali,  propter  servandam 
etiam  circa  indignos  mansuetudinem  christianam,  sed  pecu- 
niariis  damnis  propositis  et  in  episcopos  vel  ministro.s  eorum 
exilio  constituto. 

2  Cod.  Th.,  XVI,  5,  37,  38;  XVI,  6,  3,  4,  5,  toutes  du 
12  février  405;  XVI,  6,  39,  du  8  décembre.  La  première  ordonne 
d'afficher  partout  le  rescrit  obtenu  de  Julien  par  les  Donatistes, 
avec  des  actes  où  l'odieux  de  cette  concession  était  relevée. 
Cf.   CoiLst.  Sirm.  12  et  Cod.  Th.,  XVI,  5,  40,  41,  43. 


LA    FIX    Dl"    DOXATISME  133 

prétexte  pour  s'en  détacher;  beaucoup  étaient  donatistes 
par  habitude,  par  tradition  de  famille,  sans  savoir  pour- 
quoi, sans  même  y  penser  sérieusement;  d'autres  n'é- 
taient retenus  dans  la  secte  que  par  la  frayeur  que  leur 
inspiraient  les  violents.  En  somme  l'intervention  de 
l'Etat  tendait  beaucoup  moins  à  molester  les  consciences 
qu'à  les  délivrer  d'une  oppression  insupportable  '. 

Cependant,  en  bien  des  endroits,  il  se  produisit  des 
résistances,  et  les  catholiques,  en  dépit  de  tous  les  édits 
impériaux,  continuèrent  d'être  malmenés.  Un  an  après 
la  loi  d'union,  le  clergé  d'Hippone  en  est  réduit  à  s'a- 
dresser à  l'épiscopat  donatiste  pour  être  protégé  contre 
des  violences  intolérables  ^.  A  Bagaï,  les  Donatistes  brû- 
lèrent l'église  catholique  ';  à  Constaiatine,  à  Sétif,  eu 
nombre  d'endroits,  des  violences  analogues  sont  signa- 
lées; un  évêque  donatiste  se  vantait  d'avoir  détruit,  à 
lui  seul,  quatre  églises  catholiques.  On  Tiomprend  que, 
dans  ces  bagarres  et  dans  les  répressioas  auxquelles 
elles  donnaient  lieu,  quelques  donatistes  soient  restés 
sur  le  carreau.  Cependant  on  n'alla  pas  très  loin:  le 
clergé  dissident  ne   fut   pas  déporté,     "fe 

Quelques  années  se  passèrent,  fertiles  en  catas- 
trophes pour  l'empire  d'Occident:  l'assassinat  de  Stili- 
con  (2.3  août  408),  les  campagnes  d'Alaric  en  Italie,  la 

'  Aug.,  ep.  185,  §§  29,  30;  ep.  93. 

^  Aug.,  ep.  88;  cf.  ep.  86.  Le  haut  fonctionnaire  à  qui  cette 
clernière  lettre  est  adressée,  Caecilianus,  pourrait  bien  avoir  été 
un  commissaire  spécial,  envoyé  en  Afrique  pour  veiller  à  l'exé- 
cution de  la  loi  d'union. 

3  Aug.,  lirev.  Coll.,  III,  ,23;  Coll.  I,  133,   139,  189. 


vu  CIIAl'ITIiK    IV. 

compétition  d'Attale,  les  divers  sièges  de  Eome,  enfin 
la  prise  et  le  pillage  de  la  vieille  métropole  du  monde 
(24:  août  410).  Ces  événements  retentirent  dans  les  dis- 
coi-des  africaines.  Le  comte  Béthanaire  ayant  été  assas- 
siné peu  après  son  beau-frère  Stilicon,  les  Donatistes 
se  crurent  sauvés  ;  mais  la  place  de  favori-tuteur  était 
échue  au  maître  des  offices  Olympius,  personnage  fort 
pieux,  ami  de  saint  Augustin:  les  lois  antérieures  furent 
confirmées  expressément'.  Toutefois,  l'année  suivante, 
013-rapius  ayant  été  remplacé  par  le  païen  Jovius,  un 
édit  de  tolérance  fut  obtenu  '■'.  Tout  le  travail  accompli 
depuis  cinq  ans  se  trouvait  compromis. 

Le  concile  d'Afrique  ne  s'abandonna  pas.  Déjà,  en 
408,  au  lendemain  de  la  chute  de  Stilicon,  il  avait 
député  à  l'empereur.  De  nouveaux  envoyés  partirent 
pour  l'Italie,  et,  le  26  août  410,  pendant  qu'Alaric  entrait 
à  Rome,  on  leur  délivrait  à  Ravenne  un  nouvel  édit  ', 
par  lequel  les  choses  étaient  remises  sur  l'ancien  pied. 

Au  milieu  de  ces  crises,  l'idée  d'une  conférence 
entre  les  deux  épiscopats  fut  plusieurs  fois  remise  sur 
le  tapis.  Elle  venait  d'elle-même  à  toutes  les  personnes 
sages  de  l'un  et  de  l'autre  bord.  Les  catholiques  avaient 
tenté,  en  403,  de  la  réaliser:  les  Donatistes  s'y  étaient 
refusés;  mais,  en  406,  quelques-uns  d'entre  eux,  se 
trouvant  à   Ravenne,  avaient  demandé  ''  au    préfet  du 

>  Cod.  Th.,  XVI,  5,  44,  40. 

'  Cod.  can.  eccl.  Afric,  c.  108. 

■'  Cod.  Th.,  XVI,  5,  51. 

*  Acte  du  30  janvier,  Coll.  III,  141. 


LA    FIX   DU   DOXATISME  135 

prétoire  de  leur  ménager  un  colloque  avec  un  évêque 
catholique  de  passage  à  la  cour.  Celui-ci,  n'ayant  pas 
commission  pour  cela,  avait  dû  se  réserver.  Toutefois 
quand,  en  410,  le  concile  d'Aurèle  envoya  demander 
le  retrait  des  mesures  de  tolérance  inaugurées  l'année 
précédente,  il  chargea  ses  légats  de  solliciter  aussi  la 
réunion  d'une  conférence.  Honorius  y  consentit.  Par 
un  décret  en  date  du  14  octobre  ',  il  désigna  pour  pré- 
parer et  présider  cette  assemblée  un  des  hauts  digni- 
taires de  sa  chancellerie,  Marcellin,  tribun  et  notaire, 
et  lui   déléguât  les  pouvoirs  les  plus  étendus. 

Marcellin  vint  en  Afrique  :  il  commença  par  étudier 
la  situation;  puis  (février  411)  il  fit  afficher  le  rescrit 
impérial  avec  un  édit  explicatif".  Entre  les  deux  do- 
cuments il  y  a  une  grande  différence  de  ton.  L'empe- 
reur se  place  au  point  de  vue  du  droit  strict  et  traite 
les  Donatistes  de  dissidents  ;  le  commissaire,  lui,  cherche 
à  tenir  la  balance  égale  entre  les  deux  partis.  Il  charge 
les  magistrats  provinciaux  et  municipaux  de  se  mettre 
en  rapport  avec  les  évêques  et  de  les  convoquer  tous 
à  Carthage.  Aucune  contrainte  ne  devra  être  exercée  : 
mais  les  prélats  donatistes  doivent  savoir  que,  s'ils 
acceptent  de  venir  à  la  conférence,  on  leur  rendra  immé- 
diatement les  églises  dont  ils  ont  été  évincés,  avec  leur 
temporel  :  qu'un  sauf-conduit  leur  sera  accordé  pour 
l'aller  et  le    retour:  enfin  que,  s'ils  se  défient  de  l'ar- 


'  Coll.  I,  4. 
«  Coll.  I,  5-10. 


136  CIIAl'lTIÎE    IV. 

bître  à  cause  de  sa  qualité  de  catholique,  ils  pourront 
lui  donner  un  assesseur  de  leur  confession. 

Les  évêques  donatistes  acceptèrent  la  conférence  ; 
ils  vinrent  à  Cartilage;  ils  y  firent  même,  le  18  mai  411, 
une  entrée  collective  et  solennelle  '.  Les  catholiques 
arrivèrent  de  leur  côté.  Quand  tout  le  monde  fut  réuni, 
Marcellin  fixa  le  jour  et  le  lieu  de  la  réunion  ;  elle 
devait  s'ouvrir  le  1"^  jwin)  dans  les  thermes  de  Gar- 
gilius,  édifice  spacieux  et  frais,  situé  au  milieu  de  la 
ville.  Tous  les  évêques  n'étaient  pas  admis  à  y  prendre 
part  ;  on  redoutait  qu'assemblés  en  trop  grand  nombre, 
ils  ne  pussent  discuter  sans  désordre.  Chaque  parti 
devait  élire  sept  orateurs,  auxquels  seraient  adjoints 
sept  conseillers  silencieux  et  quatre  commissaires  chargés 
de  surveiller  la  confection  des  procès-verbaux.  Ceux-ci 
devaient  être  rédigés  par  les  greffes  des  plus  hautes 
administrations  de  Carthage,  assistés  de  deux  notaires 
ecclésiastiques  de  chaque  bord.  Aucun  discours,  aucune 
interruption,  aucun  mot  ne  pouvait  être  prononcé  sans 
que  l'orateur  n'en  certifiât  la  teneur  sur  la  transcription 
en  clair,  après  qu'elle  aurait  été  relevée  sur  les  minutes 
sténographlques.  Chacun  des  deux  épiscopats  devait, 
avant  l'ouverture  de  la  conférence,  aviser  le  haut  com- 
missaire de  son  acceptation  du  règlement. 

Au  jour  dit,  Marcellin  et  le  personnel  de  chancellerie 
prirent  place  dans  la  grande  salle  des  thermes;  on  in- 
troduisit les  évêques.  Les  catholiques  étaient  au  nombre 

'  Coll.  I,  14;  cf.  Aiig.,  l'ont  Coll.,  25. 


LA    FIN    DU    IM)XAT1SME  137 

de  dix-huit,  suivant  le  règlement.  Leurs  orateurs  étaient 
Aurèle,  Augustin,  deux  intimes  amis  de  celui-ci,  Aly- 
pius  de  Tagaste  et  Possidius  de  Calame,  puis  les  évêques 
de  Constantine,  Sicca  et  Culusi.  Quant  aux  Donatistes, 
ils  se  présentèrent  en  masse;  ils  avaient  déjà,  eux  aussi, 
choisi  leurs  orateurs,  mais  ils  ne  voulurent  pas  les  in- 
diquer tout  d'abord  :  c'étaient  Primien  de  Carthage, 
Pétilien  de  Constantine,  Emeritus  de  Césarée  en  Mau- 
ritanie, Gaudentius  de  Thamugad,  et  trois  autres. 

Jamais  ils  ne  voulurent  s'asseoir,  quelque  instance 
que  leur  en  fît  le  commissaire  :  les  justes  ne  sauraient, 
disaient-ils,  siéger  avec  les  pécheurs.  Voyant  cela,  Mar- 
cellin  voulut  demeurer  debout  et  les  délégués  catho- 
liques en  firent  autant.  Il  restèrent  ainsi  jusqu'au  soir, 
onze  heures  durant,  et  il  en  fut  de  même  les  autres 
jours. 

Dès  le  premier  moment  les  Donatistes  dessinèrent 
leur  attitude.  Ce  qu'ils  voulaient,  c'était  empêcher  la  dis- 
cussion, en  l'embrouillant  par  d'inextricables  chicanes  on 
en  l'obstruant  par  des  discours  inutiles.  Leurs  deux  prin- 
cipaux orateurs,  Emeritus  et  Pétilien,  se  distinguaient, 
l'un  par  un  bavardage  prétentieux  et  filandreux,  qui 
eût  lassé  la  patience  des  anges  ;  l'autre  par  sa  fougue, 
sa  violence,  sa  dialectique  impitoyable,  son  opiniâtreté 
qui  l'empêchait  de  concéder  quoi  que  ce  fût  et  le  con- 
duisait à  répéter  sans  cesse  les  mêmes  objections  '. 

'  M.  P.  Monceaux  a  reconstitué  son  œuvre  littéraire  [Les 
ouvrages  de  PetUianus,  dans  la  Revue  de  philologie,  t.  XXXI 
(1907),  p.  218). 


138  CHAPITHE    IV. 

La  première  journée  fut  employée,  ou  plutôt  perdue, 
à  débattre  d'incroj^ables  arguties  sur  la  procédure.  Ce- 
pendant on  parvint  à  lire,  d'abord  le  rescrit  impérial 
et  l'édit  du  commissaire,  puis  la  réponse  de  chacun 
des  deux  partis.  Dans  la  leur,  les  Donatistes  déclaraient 
qu'ils  tenaient  à  paraître  tous  ensemble,  afin  qu'on  ne 
se  figurât  pas  qu'ils  étaient  peu  nombreux.  Les  catho- 
liques acceptaient  l'édit  sans  condition.  Ds  prenaient 
de  plus  l'engagement  suivant,  solennel  et  spontané  :  au 
cas  où  leurs  adversaires  pourraient  établir  que  leur  église 
représentait  à  elle  seule  tout  ce  qui  subsistait  du  chris- 
tianisme, ils  descendraient  de  leurs  chaires  épiscopales 
et  se  rangeraient  sous  l'autorité  de  leurs  collègues.  Dans 
le  cas  où  le  débat  tournerait  à  leur  avantage,  chacun 
d'eux  admettrait  son  collègue  donatiste  à  partager  avec 
lui  les  honneurs  de  l'épiscopat  et  le  gouvernement  de 
son  église. 

Enfin  on  donna  lecture  du  mandat  que  les  délégués 
catholiques  avaient  reçu  de  leurs  collègues  présents  à 
Carthage,  mais  absents  de  la  conférence.  Cette  pièce 
était  assez  développée  :  on  y  alléguait  tous  les  texteB 
de  l'Ecriture  sur  lesquels  les  catholiques  fondaient  leur 
situation  théorique,  et  l'on  y  visait  tous  les  documents 
propres  à  établir  que  la  question  de  fait  avait  été  tranchée 
définitivement  au  temps  de  Constantin.  Elle  portait 
les  signatures  de  tous  les  évêques  catholiques  présents 
à  Carthage.  Les  Donatistes  incidentèrent  aussitôt  sur 
ces  signatures,  prétendant  les  vérifier  une  à  une.  A 
cet  effet  ils  réclaibèrent  la  comparution  des  signataires. 


LA    KIX    l>L'    UDNATISME  139 

On  leur  passa  cette  fantaisie.  Tous  les  évêques  catho- 
liques furent  mandés  au  lieu  de  l'assemblée.  Chacun 
d'eux  répondait  à  l'appel  de  son  nom,  puis  son  col- 
lègue donatiste  déclarait  qu'il  le  reconnaissait. 

Il  y  avait  266  évêques  catholiques;  on  peut  juger 
du  temps  qui  se  perdit  en  cette  formalité. 

Les  Donatistes  consentirent  alors  à  présenter  leurs 
délégués  avec  le  texte  du  mandat  qu'ils  leur  avaient 
donné.  Les  signatures  furent  lues  aussi  ;  on  les  fit  con- 
firmer par  leurs  auteurs  ;  il  y  en  avait  279  ;  quelques- 
unes  furent  contestées  \ 

La  nuit  était  venue  :  on  renvoya  au  surlendemain 
(3  juin)  la  suite  de  la  discussion.  A  la  deuxième  séance, 
les  Donatistes,  après  diverses  chicanes,  demandèrent 
un  nouveau  délai.  C'est  seulement  le  8  juin  que  la 
conférence  fut  reprise. 

L'obstruction  recommença.  Les  Donatistes  voulaient 
absolument  savoir  qui,  d'eux  ou  de  leurs  adversaires,  était 
demandeur,  qui  défendeur.  On  perdit  beaucoup  de  temps 
à  cela.  Au  cours  du  débat,  les  dissidents  produisirent 
une  pièce  délibérée  par  eux  les  jours  précédents,  en 
réponse  au  mandat  des  catholiques.  Augustin,  qui,   les 


■  Du  côté  catholique,  aux  26C  signataires  du  mandat  vinrent 
s'ajouter  20  retardataires;  il  y  avait  120  absents  et  64  sièges 
vacants.  Cela  donne  un  total  de  470  évêchés.  Du  côté  donatiste 
les  chifiVes  ne  sont  pas  aussi  précis  ;  mais  en  tenant  compte  des 
absences,  des  vacances,  fort  nombreuses  depuis  la  loi  d'union 
(405),  et  de  ce  que,  en  beaucoup  d'endroits,  l'évêque  dona- 
tiste s'était  rallié  à  l'église  officielle,  on  arriverait  à  un  total 
à  peu  près  équivalent. 


no  ClIAI'ITIiE    IV. 

deux  premiers  jours,  avait  à  peine  ouvert  la  bouche, 
prit  la  parole  et  s'efforça  de  maintenir  la  discussion 
sur  ce  document.  Il  y  parvint,  bien  que  les  Donatistes, 
effrayés  de  voir  l'affaire  s'engager  au  fond,  fissent  mille 
efforts  pour  se  rejeter  dans  les  détails.  Force  leur  fut 
de  laisser  produire  les  arguments  bibliques  d'où  il  ressort 
(jue  l'Eglise  n'a  pas  été  fondée  comme  une  petite  so- 
ciété de  saints,  mais  comme  devant  comprendre,  jusqu'au 
jugement  final,  tous  les  hommes  quels  qu'ils  soient, 
les  pécheurs  mêlés  aux  justes.  Dans  ces  conditions,  quoi 
qu'il  en  pût  être  de  Cécilien,  de  Félix  et  des  autres 
personnes  en  cause,  leur  culpabilité,  si  elle  existait,  ne 
regardait  "qu'eux  et  n'empêchait  pas  l'Eglise  d'être  l'E- 
glise. On  passa  ensuite  à  la  question  de  fait.  Qu'en  . 
était-il,  au  vrai,  des  accusations  portées  contre  Cécilien? 
Les  documents  sur  lesquels,  depuis  le  temps  de  Cons- 
tantin, se  fondait  l'apologétique  des  catholiques  furent 
lus  et  discutés,  avec  ceux  que  les  Donatistes  croyaient 
pouvoir  leur  opposer,  ceux-ci  en  petit  nombre  et  plutôt 
de  nature  à  prouver  contre  eux.  Il  fut  bien  établi  que 
Cécilien  et  Félix  avaient  passé  par  des  procédures  di- 
verses, qui  n'avaient  rien  laissé  subsister  de  ce  dont 
on  les  accusait,  et  que  tel  avait  été  le  jugement  défi- 
nitif de  Constantin. 

Le  commissaire  prononça  alors  la  clôture  de  la  dis- 
cussion et  fit  retirer  les  évêques,  pendant  qu'il  rédi- 
geait sa  sentence.  La  nuit  était  venue.  Ce  fut  à  la 
lueur  des  cierges  que,  les  délégués  rentrés  en  séance, 
Marcellin  donna  lecture  de  son  jugement,  favorable  aux 


LA    FIN    Dr    DOXATISME  141 

catholiques,  sur  tous  les  points.  Le  26  juin  il  publia 
un  édit  ',  en  qualité,  cette  fois,  non  plus  déjuge,  mais 
d'exécuteui-  de  la  sentence  arbitrale.  Il  y  invitait  les 
Donatistes  à  faire  l'union,  en  profitant  des  offres  gé- 
néreuses qui  leur  avaient  été  faites  par  leurs  adver- 
saires et  que  ceux-ci  entendaient  maintenir.  Sinon,  ils 
devaient  rendre  les  églises  qui  leur  avaient  été  tem- 
porairement remises  et  s'abstenir  de  tout  conventicule 
schismatique.  Les  curies  municipales,  les  propriétaires, 
intendants  ou  fermiers,  étaient  avisés  de  ne  souffrir  sur 
leurs  terres  aucune  réunion  de  ce  genre.  Au  cas  où.  la 
loi,  si  souvent  violée,  le  serait  encore  cette  fois,  une 
répression  sévère  était  annoncée. 

Les  chefs  donatistes  en  appelèrent  à  l'empereur; 
la  réponse  fut  une  loi  du  30  janvier  412^,  qui  portait 
contre  eux  des  pénalités  pécuniaires  et  prononçait, 
pour  le  clergé  réluctant,  la  peine  de  la  déportation  en 
dehors  de  l'Afrique. 

Depuis  409  le  comte  d'Afrique  était  Héraclien,  le 
meurtrier  de  Stilicon.  Pendant  la  compétition  d'Attale,  il 
demeura  fidèle  à  Honorius.  Quand  les  Goths,  après  la 
mort  d'Alaric  (412),  se  furent  transportés  en  Gaule, 
Héraclien  se  brouilla  avec  le  gouvernement  de  Ra- 
venne,  se  révolta  et  finit  par  débarquer  en  Italie  avec 


'  Ce  document  est  imprimé  ordinairement  à  la  suite  de  la 
Conférence,  sous  le  titre  impropre  de  Sententia  co(/7iitoi-i.s {Au g., 
t.  XI,  p.  1418).  Sa  date  seule,  sans' parler  du  contenu,  répugne 
à  cette  désignation. 

2  Cod.  Th.,  XVI,  5,  52. 


142  CIIAI'ITRE    IV. 

une  armée.  Vaincu  à  Otricoli  par  le  comte  Mariuus,  il 
s'enfuit  à  Carthage,  mais  il  y  fut  rejoint  et  exécuté 
(juillet  413);  Marinus,  son  vainqueur,  lui  succéda.  Il  y 
eut  alors  une  réaction  très  vive;  les  amis  d'Héraclien 
se  trouvèrent  compromis.  De  ce  nombre  était  Marcellin, 
l'arbitre  de  la  conférence,  et  son  frère,  l'ancien  pro- 
consul Apringius.  Ceux-ci  avaient  contre  eux  l'inimitié 
d'un  grand  personnage,  Cécilien,  ancien  préfet  du  pré- 
toire. Ils  furent  arrêtés,  au  grand  désespoir  des  évêques,. 
d'Augustin  surtout,  dont  Marcellin  était  l'intime  ami  : 
tous  lui  étaient  reconnaissants  de  ce  qu'il  avait  fait 
pour  l'église  d'Afrique.  Cécilien  leur  donnait  de  bonnes 
pai'oles;  il  les  encouragea  même  à  s'adresser  à  la  cour. 
Ils  le  firent,  et  leurs  envoyés  revinrent  avec  l'ordre  de 
remettre  les  accusés  en  liberté.  Mais  Mai'iiius  avait 
pris  les  devants  :  quelques  jours  auparavant,  après  un 
jugement  sommaire,  il  avait  fait  exécuter  ses  prisonniers 
(13  septembre  413)  '. 

Ce  fut  une  désolation  pour  les  catholiques.  Les  Do- 
natistes  triomphèrent  un  moment.  Mais  Marinus  fut  aus- 
sitôt destitué  et  de  nouveaux  rescrits  vinrent  confirmer 
les  décisions  du  gouvernement  à  l'égard  des  schisma- 
tiques  '.  Un  autre  commissaire,  Dulcitius,  fut  nommé 
pour  en  suivre  l'application. 

'  Sur  cette  affaire,  v.  Aug.,  ep.  151. 

2  Cod.  Th.,  XVI,  5,  .54,  du  17  juin  414  (confirmation  des 
mesures  répressives)  ;  65,  du  30  août  suivant  (confirmation  du 
caractère  officiel  dos  procès-verbaux  de  la  conférence). 


LA    FIX    DU    DONATISMB  143 

L'œuvre  d'union,  commencée  en  405,  se  poursuivit 
régulièrement.  Pendant  que  les  magistrats,  dirigés  par 
Marcellin  et  Dulcitius,  instrumentaient  dans  leur  sphère, 
la  plus  grande  publicité  était  donnée  aux  actes  de  la 
conférence.  Dès  le  premier  jour  on  les  avait  afHchés  à 
Carthage  ;  des  copies  intégrales  eu  furent  répandues '. 
En  certains  endroits  on  les  lisait  à  l'église  pendant  le 
Carême.  Mais  leur  longueur  nécessita  bientôt  des  ré- 
dactions abrégées.  Il  nous  en  reste  encore  une,  de  la 
main  de  saint  Augustin,  le  Breciculus  collationis  -.  Sous 
d'autres  fonnes  encore,  livres  de  controverses,  confé- 
rences locales,  sermons,  lettres,  les  évoques  s'efforçaient 
de  présenter  la  vérité  et  de  la  faire  parvenir  au  public 
donatiste  ^.  La  polémique  dura    longtemps.  Cependant 

'  Le  texte  nous  est  parvenu  dans  un  ms.  du  IX°  siècle,  qui 
appartint  d'abord  à  la  cathédrale  de  LyoH  [Parisin.  154(j).  Il 
s'ouvre  par  une  préface  où  un  certain  Marcel,  memorialis,  qui 
avait  été  conseil  de  l'arbitre  Marcellin,  explique  qu'il  a  cru 
devoir  le  diviser  en  sections  et  réunir  en  une  table  les  titres 
de  toutes  les  sections,  qui  forment  ainsi  comme  un  abrégé  du 
ts.xte  intégral.  Pour  les  deux  premières  séances,  nous  sommes 
au  complet,  texte  et  table  s'étant  conservés;  mais,  pour  la  troi- 
sième, la  plus  importante,  nous  n'avons  plus  que  la  table  et 
les  281  premières  sections,  sur  587.  A  partir  du  n°  282  il  faut 
se  contenter  de  la  table  ou  recourir  au  Ureviculux  de  saint  Au- 
gustin. 

^  Aug.,  t.  IX,  p.  613.  Saint  Augustin  dit  que  les  Donatistes, 
qui  avaient  tout  fait  pour  empêcher  la  conférence,  puis  pour 
qu'on  n'y  traitât  pas  leur  affaire,  avaient  réussi,  en  donnant 
lieu  à  des  procès-verbaux  interminables,  à  empêcher  qu'on  ne 
lût  ce  qui  s'y  était   passé. 

^  Lettre  du  concile  de  Numidie  aux  Donatistes  (  Aug.,  ep.  141)  : 
saint  Augustin,  Ad  Doiiatistas,  pont  coUationem,  t.  EX,  p.  661  ; 
lettre  à  Emeritus,  perdue  (Ueir.  II,  46). 


144  CHAPITRE    IV. 

le  sens  commun  finit  par  l'emporter,  sinon  partout,  au 
moins  aupi'ès  du  plus  grand  nombre.  Les  conciles  plé- 
niers  de  407  et  de  418  légifèrent  sur  la  répartition  des 
paroisses  converties.  Saint  Augustin,  dans  ses  discours 
et  dans  sa  correspondance,  témoigne  du  succès  que  ren- 
contrait l'œuvre  d'union.  Deux  épisodes  curieux  sont  à 
signaler. 

En  418,  Augustin  et  quelques-uns  de  ses  collè- 
gues se  trouvaient  par  occasion  à  Césarée  en  Mau- 
ritanie, lorsqu'on  lui  apprit  que  l'ancien  évêque  do- 
natiste,  Emeritus,  était  là.  Emeritus  avait  été,  à  la 
conférence,  le  principal  orateur,  ou,  pour  mieux  dire, 
le  principal  obstructeur  de  son  parti.  C'était  un  homme 
d'esprit  cultivé  et  d'une  extraordinaire  facilité  de  pa- 
role. Ses  fidèles  avaient  passé  presque  tous  à  l'é- 
glise catholique  ;  quelques-uns  cependant  s'obstinaient 
dans  le  schisme,  par  attachement  pour  leur  évêque. 
Celui-ci,  bien  que  proscrit  officiellement,  circulait  cepen- 
dant en  liberté.  Augustin  le  rencontra  sur  la  place 
publique  ;  ils  se  saluèrent.  Emeritus  se  laissa  même  con- 
duire à  l'église,  où  la  conversation  continua,  devant  le 
peuple,  fort  intéressé,  on  le  pense  bien,  par  la  rencontre 
des  deux  grands  champions.  Il  y  eut,  non  seulement 
une  séance,  mais  deux  '.  Ce  fut,  du  reste,  sans  succès 
qu'Augustin  s'efforça  de  faire  discourir  celui  qui  avait 
eu,  à  la  conférence,  la  langue  si  alerte  et  si  subtile. 
Tout  ce  qu'on  en  put  tirer  ce  fut  une  protestation  contre 

'  On  en  a  les  procès-verbaux:  Au  g.,  fiermo  ad  Caesareensis 
ecclesiae  plebem  et  De  gestin  cutn  Emerito,   t.  IX,  p.  689,  697. 


LA    FIX   I)i;    IWJXATLSME  145 

l'usage  que  les  catholiques  faisaient  de  la  conférence  : 
«  Les  actes,  dit-il,  montrent  si  j'ai  été  vaincu  ou  vain- 
»  queur:  si  j'ai  été  vaincu  par  la  vérité  ou  opprimé 
»  par  la  force  » .  Puis  il  se  renferma  dans  le  silence.  A 
cette  rencontre  il  perdit  encore  quelques  adhérents, 
niais  il  ne  fut  pas  autrement  inquiété. 

L'année  suivante  un  autre  cas  se  présenta,  celui-ci 
bien  propre  à  donner  une  idée  de  l'exaltation  qui  ré- 
gnait chez  les  Donatistes  vaincus.  Le  commissaire  Dul- 
citius  s'était  présenté  à  Thamugad,  en  vue  d'appliquer 
l'édit  d'union.  Thamugad  était,  comme  Bagaï,  une  des 
forteresses  du  donatisme.  En  pleine  région  de  l'Aurès, 
dans  le  vrai  pays  des  circoncellions,  elle  ne  pouvait 
manquer  d'offrir  une  résistance  spéciale.  Son  évêque 
Gaudentius,  proscrit  de  par  la  loi,  en  réalité  libre  de 
ses  allées  et  venues,  habitait  aux  environs.  A  la  nou- 
velle de  l'exécution,  que  son  absence  eût  facilitée,  il 
s'empressa  de  reparaître,  et,  entouré  de  fanatiques  dé- 
terminés, s'enferma  dans  l'église.  De  là  il  signifia  au 
commissaire  que,  si  l'on  faisait  mine  d'avancer  sur  l'é- 
difice, il  y  mettait  le  feu  et  se  brûlait  avec  tout  son 
monde.  Les  Donatistes,  et  plus  spécialement  les  cir- 
concellions, ne  reculaient,  on  le  savait,  ni  devant  les 
précipices  ni  devant  aucun  genre  de  suicide.  Dans 
les  derniers  temps,  le  bûcher  était  assez  de  mode  en 
ce  monde  étrange.  Mais  on  ne  pouvait  guère  s'atten- 
dre à  semblable  chose  de  la  part  de  Gaudentius,  un 
lettré,  un  des  orateurs  de  son  parti  à  la  célèbre  con- 
férence. 

Di;cnESXK.  ///»(.  cuic.  île  VEijl.  -  T.  III.  10 


14S  CHAPITUR    IV. 

Le  commissaire,  effaré  de  cette  attitude,  commani- 
qua  à  l'évêque  d'Hippone  les  deux  lettres  par  lesquelles 
Gaudentius  l'avertissait  de  sa  résolution.  Nous  les  avons 
enoore,  dans  la  réfutation  en  règle  que  leur  consacra 
saint  Aug\astin.  A  cette  réfutation  Gaudentius  répondit 
et  Augustin  lui  répliqua.  Tel  est  le  tlièmo  de  ses  deux 
livres  «Contre  Gaudence»,  controverse  peu  banale, 
entre  un  évèque  pacifique  et  un  fanatique  exaspéré, 
campé  sur  son  biicher  et  tenant  en  main  la  mèche  in- 
cendiaire. Cependant  je  dois  dire  que  la  discussion  ne 
se  ressent  pas  de  ces  circonstances  tragiques  et  que,  de 
part  et  d'autre,  les  sempiternels  arguments  de  ce  con- 
flit sont  alignés  et  ressassés  avec  le  plus  grand  calme. 

De  ces  histoires  les  documents  ne  donnent  pas  la 
fin.  Nous  ne  saurions  dire  si  Emeritus  resta  donatiste 
jusqu'à  son  dernier  souffle,  ni  mêm?,  si  Gaudentius 
finit  par  allumer  son  bûcher.  Une  chose  est  sfire,  c'est 
que  le  dortatisme,  tout  en  déclinant  de  plus  en  plus, 
conserva  cependant  une  certaine  vitalité.  Vingt  ans  après 
la  conférence,  les  Vandales  devenaient  maîtres  de  l'A- 
frique, et  les  lois  de  l'empire  romain  cessaient  de  con- 
traindre ce  qui  restait  de  fanatiques.  On  en  trouve  en- 
core en  Numidie  jusqu'au  temps  de  saint  Grégoire  le 
Grand,  jusqu'à  la  veille  de  l'invasion  arabe. 


CHAPITRE  V. 
Alaric. 


faiblesse  de  l'empire  d'Occident.  —  Alaric  et  Stilicon.  —  Prise  de  lîome. 

—  La  Gaule  en  proie  aux  barbares.  —  Les  empereurs  d'Arles.  —  Athanlf  en 
Gatile  et  en  Espagne.  —  Le  patrice  Constance.  —  Chrétiens  de  stricte  obser- 
vance. —  Prndence.  —  Panlin  de  Noie.  —  Snlpice  Sévère.  —  Postumien.  — 
Vigilance.  —  Restes  d'arianisme  en  Illyrie  :  Maximin.  —  Bonose  de  Nnïssns. 

—  Le  vicariat  de  Thessalouùine.  —  Nicétas  de  Hemesiana.  —  La  hiérarchie 
épLscopale  en  Italie.  —  La  société  romaine.  —  Les  Probi.  —  Les  ami»  de 
saint  Jérôme.  —  Les  Valerii  :  Mélunie  la  jenne.  —  Mélanie  l'ancienne  re- 
]tarait  à  Rome.  —  Ses  petits-enfants  sacrifient  lenr  fortune.  —  La  catas- 
trophe de  Rome.  —  Impression  qu'elle  produit.  —  La  Cité  de  Dieu  et 
l'Histoire  d'Orose.  —  Le»  lendemains  d'invasion. 


L'empire  romain  n'est  pas  mort  tout  d'un  coup. 
Depuis  la  terrible  crise  que  virent  les  contemporains 
de  l'empereur  Dèce  jusqu'au  jour  où  Mahomet  II  entra 
vainqueur  dans  Sainte-Sophie,  s'échelonne  une  longue 
série  de  catastrophes  partielles.  Un  des  plus  tristes 
moments,  dans  cette  lamentable  histoii-e,  c'est  le  com- 
mencement du  V  siècle.  C'est  alors  que  de  tous  côtés 
la  frontière  latine  est  rompue,  que  l'empire  occidental 
est  réfluit  à  rien,  que  le  sanctuaire  de  Rome  est  violé, 
et  que  les  chrétiens  étonnés  gémissent  sur  la  Babylone 
des  sept  collines  comme  Jérémie  avait  pleuré  sur  Jéru- 
salem :  Facta  es-t  quctxi  vklua  domina  gentium!  Princeps pro- 
vinciarum  facta  est  mib  tributo! 

Et  c'était  une  chute  piteuse.  Quelques  légions  d'au- 
trefois, commandées,  je    ne    dis   pas    par    Scipion    ou 


148  CHAriTRK   V. 

César,  mais  par  un  chef  de  moyenne  valenr,  auraient 
eu  raison,  sans  trop  d'eflPorts,  des  bandes  incohérentes 
devant  lesquelles  tremblaient  les  sujets  d'Honorius.  Mais 
à  l'intérieur  du  vieil  empire  il  n'y  avait  plus  que  fai- 
blesse. On  y  cherche  en  vain  un  foyer  d'énergie  na- 
tionale, un  centre  d'action,  de  direction  militaire.  Des 
mandarins  hiérarchisés  autour  d'un  gynécée,  un  per- 
sonnel de  figurants  occupés  de  mesquines  intrigues  ou 
coui-ant  après  de  bas  profits,  voilà  ce  que  représen- 
tait la  cour  de  Kavenne.  Le  recrutement  de  l'armée, 
très  appauvri  dans  la  dépopulation  générale,  y  amenait 
encore  des  conscrits,  fournis  par  la  propriété  foncière  ; 
mais  il  n'était  guère  fructueux  que'  parmi  les  barbares 
immigrés,  introduits  et  implantés  plus  ou  moins  paci- 
fiquement sur  le  sol  de  l'empire,  à  proximité  des  fron- 
tières. L'élément  germanique,  à  demi  romanisé,  prenait, 
dans  la  défense  du  territoire,  une  part  prépondérante. 
Maintenant  que  l'aristocratie  était  tenue  à  l'écart  de 
l'armée,  c'était  souvent  à  des  barbares  d'origine  que 
l'on  en  remettait  le  commandement.  Ils  arrivaient  aux 
plus  hauts  grades,  aux  situations  les  plus  imposantes. 
Les  fastes  consulaires  du  IV°  siècle  sont  remplis  de 
noms  barbares,  Bauto,  Mérobaude,  Eicomer,  Arbogast. 
Encore  ces  personnages  étaient-ils  des  officiers  de  la 
carrière  romaine;  leur  élévation,  ils  ne  la  devaient  nul- 
lement à  la  considération  dont  eux  ou  leurs  familles 
avaient  pu  jouir  dans  leur  nation  germanique,  mais 
uniquement  aux  services  rendus  par  eux  à  l'empereur, 
à    l'avancenient   dans  la  hiérarchie    officielle.    Les    sol- 


ALARIC  149 

dats  auxquels  ils  commandaient,  quelle  que  fût  leur 
provenance  ethnique,  étaient  armés  à  la  romaine,  en- 
cadrés dans  les  anciens  corps  romains.  Le  moment 
venait  où  il  allait  falloir  s'arranger  de  bandes  germa- 
niques telles  quelles,  formées  soit  en  corps  de  tribu, 
soit  en  hordes  d'aventuriers,  commandées  par  leurs  chefs 
nationaux.  Tel  était  le  cas  des  Goths,  de  ceux  d'Orient 
sous  Gainas  et  Trébigild,  de  ceux  d'Occident  sous 
Alaric.  Tel  fut  aussi  le  cas  des  Francs,  des  Alamans,  des 
Burgondes,  quand,  en  dépit  de  toutes  les  victoires  de 
Julien,  de  Valentinien  et  de  Gratien,  on  eut  renoncé  à  les 
tenir  à  distance  du  Rhin.  A  ceux-ci  du  moins  on  ne  peut 
imputer  que  l'envahissement  progressif  des  provinces 
situées  à  leur  portée  ou  encore  des  expéditions  passa- 
gères vers  l'intérieur  de  la  Gaule.  Du  bas  Rhin,  de  la 
basse  Meuse,  les  Francs,  désormais  installés  à  Cologne 
et  jusqu'à  Tongres,  descendaient  peu  à  Y>en  vers  le 
sud.  Du  Rhin  moyen,  les  Alamans  débordaient  souvent 
le  Jura  et  les  Vosges.  Envahir  lentement  ou  piller 
brusquement,  mais  toujours  dans  leur  voisinage  im- 
médiat, voilà  ce  qu'on-  les  voyait  faire  sans  trop  pou- 
voir s'y  opposer.  Ils  ne  se  lançaient  pas  en  expédi- 
tions lointaines  et  ne  cherchaient  pas  à  jouer  de  grands 
rôles  dans  la  politique  de  l'empire. 

Alaric  avait  d'autres  visées.  Les  circonstances  avaient 
fait  de  lui  le  chef  des  Goths  établis  en  Illyricum  ;  c'est 
en  cette  qualité  qu'il  avait  commandé  l'avant-garde  de 
Théodose,  à  la  bataille  de  la  Rivière  Froide.  En  cette 
affaire  il  avait  été  assez   malheureux.    Théodose  mort, 


150  CHAPITRE   V. 

Stilicon  le  renvoya  en  Illyrie,  puis  chercha  à  s'en  dé- 
barrasser, sans  réussir  à  autre  chose  qu'à  le  pousser  en 
Grèce,  où  il  ravagea  Athènes  et  Corinthe.  Le  gouver- 
nement d'Arcadius  entravait  les  opérations  du  régent 
d'Occident.  Il  alla,  dans  cette  voie,  jusqu'à  conférer  au 
chef  barbare  le  grade  de  luagi-ster  militiim,  avec  solde 
pour  sa  bande.  Pendant  quelques  années  Alaric  se 
tint  tranquille.  Vers  la  fin  de  401  '  on  le  vit  se  porter 
vers  l'Italie,  franchir  les  Alpes  Juliennes  et  mettre  le 
siège  devant  Aquilée.  Pour  la  première  fois  depuis  les 
Cimbres  et  les  Teutons,  le  sol  italien  était  foulé  par 
l'envahisseur.  Rome  trembla.  Alaric  proférait  contre  elle 
d'étranges  menaces  ;  il  fallut  mettre  en  état  de  défense 
l'enceinte  d'Aurélien.  Stilicon,  toutefois,  réussit  à  arrêter 
cette  première  expédition.  Vaincu  à  Pollentia(6  avril  402), 
puis  à  Vérone,  Alaric  dut  évacuer  l'Italie.  Il  rentra  dans 
son  Illyrie. 

Cette  fois,  on  s'en  était  tiré;  mais  il  est  clair  que, 
désormais,  il  faudrait  compter  avec  le  chef  des  Goths. 
Stilicon  imagina  de  s'en  servir  pour  faire  rentrer  les 
provinces  méridionales  de  l'Illyricum  (Dacie,  Macédoine, 
Grèce),  sous  l'autorité  de  l'empereur  d'Occident.  Ils  en- 
trèrent en  négociations  à  ce  sujet. 

Mais  il  s'agissait  bien  de  conquêtes.  La  Germanie 
intérieiire  se  mettait  en  mouvement.  Suivant  l'exemple 
d'Alaric,  un    aiitre  barbare,  Radagaise,  descendait  des 

'  Sur  cette  date  et  la  suivante,  v.  la  discussion  de  O.  Seek 
dans  les  Forschitiif/tm  zur  dentxchi'u  (k'xchiclitft,  t.  XXTV.  p.  176 
et  suiv. 


ALARIC  151 

Alpes  avec  une  horde  énorme,  au  moins  deux  cent  mille 
hommes  (-KJG).  Cette  fois  encore  Stilicon  vint  à  bout  de 
l'invasion.  Les  barbares  s'étaient  avancés  jusqu'à  Flo- 
rence ;  il  les  accula  aux  montagnes  de  Fiesole,  leur  coupa 
les  vivres  et  les  réduisit  à  capituler  '.  Mais  tout  aussitôt 
la,  frontière  creva  sur  un  autre  point.  Le  dernier  jour 
de  l'année  406,  trois  peuples  de  l'arrière  Germanie,  les 
Suèves,  les  Alains  et  les  Vandales,  écartant  les  Francs 
voisins  du  Rhin,  franchissaient  le  fleuve  et  inondaient 
la  Gaule.  Les  cités  riveraines,  Mayence,  Worms,  Spire, 
Strasbourg,  furent  emportées  par  le  torrent,  puis  les 
principales  villes  de  la  Belgique.  Le  fléau  s'étendit  plus 
loin,  et,  dans  les  deux  années  qui  suivirent,  407  et  4(»8, 
la  Gaule  tout  entière,  du  Rhin  aux  Pyrénées,  fut  en  proie 
aux  barbares  ^. 

Dans  ce  désordre,  un  usurpateur  débarqua  de  Bre- 
tagne, comme  l'avait  fait  Maxime  en  383.  L'armée  in- 
sulaire, en  révolte  contre  Honorius,  se  donnait  des  em- 
pereurs. Les  deux  premiers  élus  périrent  massacrés  par 
ceux  qui  les  avaient  acclamés  ;  le  troisième,  Constantin 
(Constantin  III),  rénssit  à  se  maintenir,  franchit  le  détroit 

'  Un  arc  de  triomphe,  maintenant  détruit,  fut  élevé  à 
Rome,  près  du  pont  d'Hadrien  (pont  Saint-Ange),  avec  une  ins- 
cription commémorative  de  la  victoire  des  empereurs:  qiiod  Ge- 
tanim  iiaUonem  in  omne  aevtim  docuere  exiingui.  (C.  I.  L.  VI, 
1196;  cf.  Jordan-Hfilsen,  Topogr.,  t.  1',  p.  599;  1.  1,  lire  Fie- 
sole  au  lieu  de  Pollentia).  Ce  monument,  où  l'on  célébrait  l'ex- 
termination définitive  des  Goths,  était  encore  tout  neuf  quand 
Alaric  vainqueur  passa  dessous.  Stilicon  eut  aussi,  à  la  suite 
de  la  même  victoire,  une  statue  au  Forum  (C.  I.  L.  VI,  31,  987). 

'  Jérôme,  ep.  CXXIII,  16. 


152  CHAPITRE    V. 

et,  après  diverses  péripéties,  vint  s'installer  à  Arles. 
C'était  une  grave  déconvenue  pour  Stilicon,  d'autant 
plus  qu'Alaric,  ennuyé  d'attendre  en  Illyrie,  redevenait 
menaçant.  Le  régent,  dont  le  crédit,  en  dépit  des  ser- 
vices rendus,  commençait  à  se  ressentir  des  intrigues 
de  cour,  n'abandonnait  pas  ses  plans  grandioses.  Il  pro- 
posait d'envoyer  Alaric  en  Gaule  contre  Constantin,  tan- 
dis qu'il  marcherait  lui-même  sur  le  Bosphore,  où  la  mort 
d'Arcadius  et  l'extrême  jeunesse  de  sou  fils  Théodose  II 
laissaient  l'empire  tomber  en  quenouille.  Ces  projets 
furent  traversés  par  une  catastrophe.  Mari  de  Serena, 
la  nièce  de  Théodose,  deux  fois  beau-père  do  l'empe- 
reur Honorius,  auquel  il  avait  donné  successivement 
ses  filles  Marie  et  Thermantia,  tuteur  et  défenseur  de 
l'empire  d'Occident,  Stilicon  avait  été  porté  trop  haut 
par  la  fortune.  On  lui  prêtait  l'ambition  suprême,  non 
pour  lui,  mais  pour  son  fils  Eucher,  à  qui,  dit-on,  il 
destinait  l'empire  d'Orient.  Encore  s'il  eût  été  romain  ! 
Mais  on  n'avait  pas  oublié  ses  origines  vandales;  ses 
combinaisons  avec  Alaric  effarouchaient  certaines  pu- 
deurs. L'empire  devait-il  être  gouverné  et  défendu  par 
des  barbares?  Dans  une  sédition  militaire  on  massacra 
ses  principaux  amis.  Puis  ce  fut  son  tour.  En  vain  se 
réfugia-t-il  dans  une  église  de  Ravenne:  on  réussit  à 
l'en  tirer;  il  fut  mis  à  mort  par  ordre  de  l'empereiir 
(23  août  4()8).  Son  fils  Eucher,  arrêté  à  Rome  en  vio- 
lation, lui  aussi,  de  l'asile  religieux,  eut  le  même  sort. 
La  réaction  contre  les  Barbares  était  si  forte  que,  dans 


ALARIC  103 

leurs  garnisons,  les    soldats    romains    massacrèrent  les 
femmes  et  les  enfants  des  auxiliaires  germaniques. 

Atrocités  inutiles!  Alaric  était  toujours  aux  portes 
de  l'Italie,  avec  sa  horde  affamée,  demandant  qu'on 
l'employât,  ou  que  du  moins  on  lui  accordât  un  titre 
ôâîciel  et  une  solde  pour  son  monde.  Il  lui  fallait  bien 
remplacer  les  avantages  analogues  que  son  amitié  avec 
Stilicon  lui  avait  fait  perdre  en  Orient.  Ne  voyant 
rien  venir,  il  franchit  les  Alpes  et,  traversant  un  pays 
sans  défense,  se  présenta  sous  les  murs  de  Rome.  On 
y  était  très  hostile  aux  Barbares.  L'infortunée  Serena, 
qui  s'y  était  réfugiée,  se  vit  imputer  l'invasion  :  elle 
fut  massacrée.  Cependant  la  famine  se  fit  sentir  et  la 
vieille  métropole  du  monde  fut  heureuse  de  se  racheter 
à  prix  d'or  (automne  408).  Elle  aurait  bien  voulu,  alors, 
qne  la  cour  conclût  quelque  arrangement  avec  les 
Goths.  Mais  la  cour,  abritée  dans  les  marécages  de 
Ravenne,  tint  bon  et  refusa  de  traiter.  Alaric  revint 
vers  Rome.  Il  n'y  entra  jjas  ;  avec  la  complicité  du 
sénat,  il  proclama  empereur  le  préfet  Attale,  rhéteur  de 
quelque  réputation,  dont  il  obtint  ce  qu'il  désirait. 

Pour  vivre  en  Italie,  pays  ruiné,  il  fallait  avoir  la 
clef  des  greniers  africains.  Alaric  et  le  sénat,  préoccupés 
avant  tout  du  nécessaire,  voulaient  y  envoyer  des  Goths. 
Attale,  tout  comme  Honorius,  montra  des  scrupules  :  il 
lui  répugnait  de  confier  cette  mission  aux  Barbares. 
Comme,  du  reste,  il  n'avançait  à  rien,  Alaric  le  destitua 
(410)  et  recommença  ses  négociations  avec  Honorius. 
Elles  n'aboutirent  pas.  Pour  la  troisième  fois    le    chef 


154  CIHAPlTIiK    V. 

des  Goths  marcha  sur  Rome,  Cette  fois,  après  de  longs 
jours  d'affreuse  famine,  les  portes  lui  en  furent  ouvertes, 
le  24  août  410.  Depuis  les  temps  presque  fabuleux  de 
l'invasion  gauloise,  le  sanctuaire  de  la  puissance  ro- 
maine était  demeuré  inviolé.  Cette  fois  il  connut  l'in- 
cendie allumé  par  l'ennemi  vainqueur,  le  pillage,  le 
massacre  et  toutes  les  horreurs.  Pendant  trois  jours 
Rome  fut  livrée  à  la  bande  affamée  que  l'imbécile  gou- 
vernemeut  de  Ravenne  n'avait  pas  su  détourner  d'elle. 
Heureusement  Alaric  et  ses  Groths  étaient  chrétiens; 
ordre  fut  donné  de  tuer  le  moins  possible  et  d'ouvrir 
largement  l'asile  sacré  des  deux  sanctiiaires  aposto- 
liques. Ils  étaient  l'un  et  l'autre  hors  des  murs  et 
depuis  longtemps  au  pouvoir  des  assiégeants.  A  l'ap- 
proche de  ceux-ci,  on  avait  caché  en  ville  les  vases 
précieux  de  la  basilique  de  Saint-Pierre.  Un  soldat  goth 
les  trouva  chez  une  vieille  femme;  Alaric,  informé,  les 
fit  reporter  sous  bonne  escorte  au  tombeau  de  l'apôtre; 
nombre  de  Romains  les  y  suivirent  '. 

Enfin,  comme  une  inondation  qui  s'écoule,  les  bar- 
bares s'acheminèrent  sur  les  routes  du  midi,  leurs  cha- 
riots remplis  de  butin  et  suivis  par  de  nombreux  prison- 
niers. Au  nombre  de  ceux-ci  figurait  Placidie,  fille  de 
Theodo.se,  la  propre  sœur  de  l'empereur  Honorius.  A 
travers  la  Campanie  et  la  Lucanie,  Alaric  mena  son 
monde  jusqu'au  détroit  de  Messine,  qu'il  entendait  fran- 
chir pour  passer  en  Sicile  et  de   là    en  Afrique  ;  mais 

'  Orose,  Hmt.,  VII,  39.  Cf.  Sozomène,  IX,   10. 


ALARIO  15S 

ses  navires  de  transport  ayant  été  coulés  ou  dispersés 
par  une  flotte  impériale,  force  lui  fut  .  de  revenir  sur 
s'es  pas.  La  maladie  l'emporta  près  de  Cosenza. 

Cependant  l'usurpateur  de  Gaule,  Constantin  III, 
se  trouvait,  tout  comme  Honorius,  aux  prises  avec  les 
barbares  et  les  compétiteurs.  L'Espagne,  qui  l'avait 
d'abord  accepté,  vit  bientôt  se  produire  une  résistance 
sous  la  direction  de  deux  parents  de  Théodose,  Didyme 
et  Yerénien  ;  après  quelques  succès,  ils  tombèrent  entre 
les  mains  de  l'empereur  d'Arles  et  furent  mis  à  mort. 
Mais  le  général  qui  les  avait  vaincus,  Gerontius,  se 
révolta  à  son  tour  et  proclama  un  nouvel  empereur, 
Maxime.  Le  désordre  était  à  son  comble.  Les  barbares, 
qui  depuis  deux  ans  erraient  en  Gaule,  réussirent  à  passer 
les  Pyrénées  (409).  En  même  temps  la  Bretagne,  aban- 
donnée à  elle-même,  se  sépai'ait  de  l'empire.  Au  nord 
de  la  Loire,  les  cités  armoricaines  en  faisaient  autant. 
Qui  aurait  imaginé  qu'à  un  tel  moment  Constantin  pût 
avoir  l'idée  de  conquérir  l'Italie  et  de  se  substituer  tout 
à  fait  au  fils  de  Théodose?  C'est  pourtant  ce  qu'il  en- 
treprit. On  le  vit  franchir  les  Alpes  et  s'avancer  jusqu'à 
Vérone,  pendant  que  son  fils  Constant,  as.socié  par  lui 
à  l'empire,  faisait  face  aux  difficultés  espagnoles.  Mais 
les  intelligences  qu'il  avait  à  Ravenne  lui  firent  subite- 
ment défaut.  A  ce  moment  Gerontius,  prenant  l'offen- 
sive, franchissait  les  PjTénées,  arrivait  jusqu'à  Vienne, 
oîi  Constant,  tombé  en  son  pouvoir,  était  mis  à  mort. 
Constantin,  rentré  en  Gaule,  fut  bientôt  assiégé  dans 
Arles,  n'ayant  plus  d'espoir  qu'en  certains  contingents 


156  flIAl'ITUE    V. 

de  barbares  qu'on  était   allé   lui    recruter  au    delà   du 
Rhin.  Pendant   qu'il  les  attendait,  une  armée   survint 
d'Italie,  sous  le  commandement  de  Constance,  général 
d'Honorius,  un  personnage  appelé  à  de  grands  succès 
et  à  de  très  hautes  destinées.  Il  tomba  d'abord  sur  les 
assiégeants.  Gerontius,  abandonné  de  ses  troupes,  s'en- 
fuit en  Espagne.  A  sa   place    Constance   poursuivit  le 
siège.  Quand  arrivèrent  les  renforts  attendus,  les  troupes 
d'Honorius  les  reçurent  avec  vigueur,  les  mirent  en  dé- 
route et  le  malheureux  Constantin  se  vit  réduit  à  ca- 
pituler. II  se  réfugia  dans  une  église,  où  pour  plus  de 
sûreté,  l'évêque  Héros  l'ordonna  prêtre  ;  mais  Constance 
passa  outre  à  tout  cela,  se  saisit  de  l'empereur  déchu 
et  l'envoya    à   Honorius   avec  son  second   fils,  Julien. 
Ils  furent  exécutés  avant  d'arriver  à  Eavenne  (411,  été). 
Arles  était  aux  mains  d'Honorius.  Mais  on  n'était  pas 
encore  au  bout  des  complications.  Dès  avant  la  fin  du 
siège,  un  nouveau  compétiteur,  Jovinus,  s'était  déclaré 
aux    bords    du    Rhin  ;    les   Alamans   et   les  Burgondes 
le  soutenaient.  Pendant  ce  temps,   Athaulf,    beau-frère 
d'Alaric,  proclamé    roi   des    Goths,   circulait    en   Italie 
avec    ses    barbares,    réclamant    toujours    un    comman- 
dement et  du  pain,  offrant  en  retour  de  servir  l'empe- 
reur et  de  lui  rendre  sa  sœur  Placidie.  Comme  on  ne 
l'écoutait  pas,  il  passa   en    Gaule  (412),  sous  prétexte 
d'offrir  ses  services  à   Jovinus,  s'installa   à  Bordeaux, 
puis  à  Narbonne,  et,  s'étant  un  peu  arrangé  avec  Hono- 
rius, le  débarrassa  de  Sébastien,  frère  de  Jovinus,  qui  se 
l'était  associé  à  l'empire,  puis  de  Jovinus  lui-même  (413). 


ALAUIC  157 

Enfin,  comme  à  Ravenne  on  ne  se  décidait  pas  à  le 
satisfaire,  il  prit  le  parti  d'épouser  Placidie  (414,  jan- 
vier). Narbonne  vit  ces  noces  étranges,  où  cinquante 
jeunes  gens  en  riches  vêtements  de  soie  présentèrent 
à  la  fille  de  Théodose  les  dépouilles  de  la  vieille  Home, 
pendant  que  l'ancien  empereur  Attale,  revenu  à  la  litté- 
rature, récitait  un  épithalame.  Atliaulf,  assis  à  côté  de 
Placidie,  portait  le  costume  romain,  symbole  des  dis- 
positions intimes  de  ces  braves  Goths  qui  ne  voulaient 
aucun  mal  à  l'empire,  ne  demandaient  qu'à  le  défendre 
et  même  à  se  faire  romains,  pourvu  qu'on  leur  donnât 
à  manger.  Mais  la  politique  de  Ravenne,  où  l'on  ne 
voulait  pas  d'eux,  tablait  précisément  sur  leur  appétit. 
Les  choses  se  brouillèrent  encore  plus  et  Attale  re- 
devint empereur,  peu  de  mois  après  le  mariage  de 
Placidie.  Pendant  qu'il  errait  en  Aquitaine,  Constance, 
établi  à  Arles,  redoublait  d'efibrts  contre  les  Goths,  les 
délogeait  de  Narbonne  et  finalement  les  poussait  eu 
Espagne.  Placidie,  sur  ses  entrefaites,  accoucha  d'un 
fils,  que  son  père,  toujours  attaché  à  la  dynastie  ré- 
gnante, voulut  appeler  Théodose.  L'enfant  mourut  au 
bout  de  quelques  jours  et  fut  enterré  à  Barcelone  :  peu 
après,  Athaulf  périt  assassiné.  Une  réaction  se  pro- 
duisit :  pendant  le  règne  éphémère  de  Sigeric,  "sept 
jours  seulement,  Placidie  fut  maltraitée.  Wallia,  qui 
remplaça  Sigeric,  finit  par  s'arranger  avec  la  cour  de 
Ravenne.  On  lui  donna  du  blé;  il  s'engagea  à  combattre 
les  autres  barbares,  qui,  depuis  409,  ravageaient  la  mal- 
heureuse Espagne.  Placidie  fut  rendue.  Peu   après,  le 


158  C'IIAPITUE    V. 

l"'janvier  417,  elle  épousa  le  général  Constance,  l'homme 
du  jour,  le  sauveur  romain  de  l'empire  romain.  Après 
avoir  ainsi  récompensé  son  lieutenant,  Honorius  vint 
lui-même  triompher  à  Rome  (-417).  Attale  figura  dans 
le  cortège.  Au  moment  où  les  Goths  franchissaient  les 
Pyrénées,  le  malheureux  s'était  laissé  prendre  par  les 
gens  de  Constance.  Eome  vit  passer,  derrière  le  char 
dn  fils  de  Théodose,  le  triste  empereur  d'Alaric  et  des 
GotLs '.  Elle  renaissait,- la  vieille  capitale,  après  tant 
de  jours  mauvais:  les  habitants  lui  revenaient,  d'exil 
ou  de  captivité;  on  réparait  tant  bien  que  mal  les 
dégâts  de  l'invasion  ;  on  se  reprenait  à  vivre.  De  nou- 
veau la  maison  théodosienne  présidait  aux  destinées 
de  l'Occident.  La  Bretagne,  sans  doute,  était  perdue; 
sur  le  Rhin,  Francs,  Burgondes,  Alamans,  prenaient 
de  plus  en  plus  leurs  aises  avec  la  frontière  ;  mais 
les  Armoriques  étaient  rentrés  dans  l'obéissance  :  sauf 
l'Espagne,  où  les  barbares  se  chamaillaient  entre  eux, 
la  paix,  la  paix  romaine,  régnait  de  nouveau. 

Au  moment  où  les  peuples  de  Germanie  maltrai- 
taient si  cruellement  l'empire  d'Occident,  l'Eglise  y 
menait  une  vie  assez  tranquille.  L'agitation  priscillia- 
niste  se  confinait  peu  à  peu  dans  la  lointaine  province 
de  Galice:  les   discordes  épiscopales   qui   s'en   étaient 

'  Bion  qu'à  certains  moments  il  se  fût  montré  très  arro- 
gant, on  lui  fit  grâce  de  la  vie.  Après  lui  avoir  coupé  deux 
doigts  on  l'envoya  dans  l'île  de  Lipari  où  il  finit  tranquil- 
lement son  extraordinaire  carrière. 


ALAKIC  159 

suivies,  en  Gaule  et  en  Espagne,  tendaient  à  s'apaiser. 
Le  paganisme  mourait  partout,  proscrit  officiellement 
dans  ses  manifestations  extérieures,  ne  se  défendant 
plus  qu'au  fond  des  campagnes  et  dans  certains  cercles 
aristocratiques.  Le  Christ  régnait  maintenant  sans  rival 
siir  la  cour  et  sur  les  villes;  la  conquête  totale  était 
proche;  c'était  l'affaire  d'un  petit  nombre  d'années. 

Là,  précisément,  dans  ce  succès  définitif,  se  trouvait 
le  germe  de  certaines  difficultés  intérieures.  Tout  le 
monde  se  convertissait;  c'est  bien,  mais  à  quoi? A  un 
autre  culte  ou  à  un  autre  genre  de  vie?  S'agissait-il 
seulement  de  substituer  le  Christ  à  Jupiter,  la  liturgie 
«acharistique  aux  sacrifices  anciens,  le  baptême  au  tau- 
robole,  et,  par  ailleurs,  de  vivre  comme  par  le  passé, 
d'après  la  morale  commune  et  l'usage  mondain?  Beau- 
coup, il  faut  l'avouer,  s'en  tenaient  là.  Dans  le  clergé  lui- 
même,  il  ne  manqtiait  pas  de  personnes  qui  interprétaient 
ainsi  l'Evangile.  D'autres  protestaient  contre  i;n  tel  affa- 
dissement et  réclamaient  des  chrétiens  une  rupture  totale 
avec  l'esprit  du  siècle.  Ni  les  textes  sacrés  ni  les  sou- 
venirs anciens  ne  faisaient  défaut  à  leur  thèse  ;  ils  allé- 
guaient les  exemples  des  moines  d'Orient  et  de  leurs 
prosélytes  occidentaux,  Mélanie,  Paule,  Jérôme  et  les 
autres;  ils  montraient  la  figure  plus  présente  de  l'évê- 
que-moine  Martin,  dont  toute  la  Gaule  vantait  la  vie 
miraculeuse.  Lutte  éternelle  entre  le  relâchement  et  la 
sévérité  !  Ausone  et  saint  Martin  ont  vécu  ensemble, 
dans  le  même  pays;  ils  sont  chrétiens  l'un  et  l'autre, 
mais  quelle  différence  ! 


I(l0  CirAPITIÎE    V. 

Entre  ces  deux  extrêmes  il  3^  avait  place  pour  beau- 
coup de  nuances  :  le  tjpe  de  sainteté  que  nous  repré- 
sentent des  hommes  comme  Ambroise  et  Augustin 
diffère  notablement  de  celui  des  pères  du  désert,  ou 
même  d'évêques  comme  saint  Martin:  d'autre  part,  il 
eût  été  aisé  de  rencontrer  dans  le  monde,  dans  les  fon- 
ctions publiques,  même  à  la  cour,  des  chrétiens  qui  se 
ressentaient  de  leur  baptême  un  peu  plus  que  l'illustre 
rhéteur  de  Bordeaux.  D'une  manière  générale,  le  con- 
flit entre  les  deux  notions  de  la  vie  chrétienne  ten- 
dait à  promouvoir  l'ascétisme.  On  le  voit  maintenant 
se  manifester  partout,  avec  une  intensité  toute  nouvelle. 

En  Espagne,  les  Priscillianistes  l'avaient  fort  com- 
promis. Il  se  conservait  cependant,  avec  ses  anciennes 
formes  et  même  ses  anciens  abus  '.  Il  y  avait  des 
groupes  de  saintes  femmes  vivant  et  se  macérant  en- 
semble. C'est  d'un  monastère  de  ce  genre,  situé  au  fond 
de  la  Galice  ",  qu'était  partie  la  vierge  Etheria  (ou  Eu- 
cheria)  pour  accomplir  ce  long  pèlerinage  d'Orient  dont 
elle  nous  a  laissé  un  si  curieux  récit.  Le  poète  Prudence 
nous  présente  un  autre  type,  celui  de  l'homme  du  monde 
qui,  arrivé  à  un  certain  point  de  sa  carrière,  réfléchit, 
interroge  sa  conscience  religieuse,  puis  tourne  court, 
renonce  au  monde,  se    convertit,  comme  on    disait  au 


»  Concile  de  Tolède  de  l'an  400  (Conc.  Tolef.  I),  c.  6,  0, 
16,   18,  19. 

«  Férotin,  Bévue  des  quest.  hist.,  t.  LXXIV  (1903),  p.  387, 
n.  2.  L'auteur  de  l'itinéraire  sur  lequel  on  a  d'abord  mis  le 
nom  de  Silvia. 


alauk;  161 

XVII"  siècle.  On  sait  à  quelles  œuvres  il  employa  les 
loisirs  de  sa  pieuse  retraite  et  comment  le  christianisme 
eut  en  lui  son  premier  grand  poète. 

Au  moment  où  nous  sommes,  les  lettres  chrétiennes, 
qui,  dans  le  monde  latin,  avaient  vécu  longtemps  sur 
Tertullien  et  Cyprien,  commençaient  à  jeter  quelque 
éclat.  Après  Lactance  et  saint  Hilaire,  Ambroise,  Au- 
gustin, Jérôme,  Sulpice  Sévère,  parlaient  religion  en 
fort  bon  style.  Pour  la  poésie  on  était  un  peu  en  re- 
tard. Quelques  essais  d'hymnes,  sortis  de  la  plume 
d'Hilaire  et  d'Ambroise  :  c'est  tout  ce  qu'on  pouvait 
citer  '.  Avec  Prudence,  l'Eglise  eut  un  vrai  poète,  une 
sorte  de  Pindare,  dont  les  odes  sacrées  devaient,  pen- 
dant de  longs  siècles,  donner  une  expression  à  la  piété 
des  fidèles.  Sa  muse  prie  aux  diverses  heures  de  la 
journée  chrétienne;  elle  célèbre  les  martyrs  à  leurs 
anniversaires,  polémise  contre  les  hérétiques  du  passé 
ou  contre  les  demeurants  du  paganisme.  Très  circons- 
pect en  son  inspiration.  Prudence  évite  avec  soin  les 
questions  brûlantes.  Chez  lui  pas  la  moindre  trace  du 
priscillianisme,  qui,  autour  de  lui,  passionnait  le  monde 
religieux.  Il  ne  parle  même  pas  des  Ariens.  C'est  du 
reste  un  homme  assez  isolé  :  ses  contemporains  ne 
semblent  pas  l'avoir  remarqué.  S'il  ne  s'était  un  peu 
raconté  lui-même,  dans  la  préface  qu'il  écrivit  en  405 

'  On  me  permettra  de  négliger  ici  des  œuvres  aussi  infé- 
rieures que  celles  de  Juvencus,  qui,  sous  Constantin,  mit  les 
évangiles  en  vers,  de  la  poétesse  Proba,  du  pape  Damase,  de 
l'anonjme  contre  Marcion,  etc. 

r'itiiKSKi:.  IliKl.  nvc.  rff  l'F.fiti-T.  III.  11 


162  CHAPITUE   V. 

pour  le  recueil  de  ses  poésies,  nous  n'aurions  rien  à  dire 
de  sa  personne. 

Paulin,  son  contemporain,  est  bien  autrement  connu. 
Originaire  d'une    grande    famille    de    Bordeaux,    où  il 
naquit  en  353,  il  avait  reçu,  dans    les  célèbres    écoles 
de  cette  ville,  les    leçons    d'Auson,  avec  lequel    il  see 
lia  d'une  étroite  amitié.  En  môme  etemps  que  la  eai'rièr 
des  lettres,  il  suivirent  tous  deux  celle    des    honneurs 
publics,  et  parvinrent  avi  consulat,  Ausone  sur  le  tard, 
Paulin  à  la  fleur  de  l'âge  '■  Mais  bientôt  leurs  voies  se 
séparèrent.  Pendant  que  le  vieux  lettré,  à  peine  tinté 
de  christianisme,  s'attardait  dans    le    monde,    dans  les 
discours  d'apparat  et  les  petits  poèmes  futiles,  Paulin, 
à  l'appel  de  la  voix  intérieure,  se  disposait    à    quitter 
tout  cela.  L'évêque  Delphin  lui  donna  le  baptême  (390); 
on  apprit  bientôt  qu'il  partait  pour  l'Espagne   et    em- 
brassait, de    concert  avec  sa  femme    Thérèse,   une  vie 
de  pauvreté  et  de  mortification.  Ordonné  prêtre  à  Bar- 
celone (Noël  393),  il  prit,  l'année  suivante,  le    chemin 
■de  l'Italie.  An  cours    de    sa  carrière    administrative  il 
avait    été    consulaire    de  Campanie  ;  son  attention  fut 
alors  attirée  par  un    saint  local,  un  ancien    prêtre    de 
JSfole,  Félix,  qui  avait  édifié  cette  ville  vers  le    milieu 
ida  IIP  siècle.  Il  résolut  de  se  fixer  auprès  de  son  tom- 
beau   et    de    promouvoir  son  culte.  Paulin  et  Thérèse 
étaient  connus  dans  tout  l'Occident  ;  leur  «  conversion  » 
eut  un  grand  retentissement.  Les  gens  du  monde  s'en 


'  Ausone  fut  consul  en  379,  Paulin  peu  avant  lui;  il  avait 
donc  au  plus  vingt-cinq  ans  lors  de  son  consulat. 


W. 


ALARIC  16o 

scandalisèrent  fort,  et  poussèrent  les  hauts  cris.  Ausone 
atteint  au  cœur,  s'efforça  en  vain  de  retenir  son  ancien 
disciple.  Saint  Ambroise,  au  contraire,  en  fut  ravi,  et 
avec  lui  tous  les  amis  de  l'ascétisme,  Martin,  Augustin, 
Jérôme  et  les  autres.  Ambroise  lui  fit  le  plus  grand 
accueil  à  Milan.  A  Rome  il  trouva  quelque  opposition 
dans  le  clergé  :  le  pape  Sirice  ne  lui  témoigna  aucun 
enthousiasme  '.  Arrivé  à  Noie,  il  y  aménagea  sa  nouvelle 
existence,  vivant  comme  frère  et  sœur  avec  Thérèse, 
observant  le  régime  le  plus  frugal,  tout  entier  au  soin 
des  pauvres  et  au  culte  de  son  cher  saint  Félix,  auquel 
chaque  année  il  consacrait  un  nouveau  poème.  C'était 
le  temps  où  la  cour  de  Ravenne  admirait  les  beaux 
vers  de  Claudien  sur  les  pompes  ofScielles  et  les  victoires 
de  Stilicon.  De  ces  solennités  littéraires,  Paulin,  comme 
Prudence,  détournait  les  yeux.  Ce  n'était  pas  pour  elles, 
c'était  pour  la  gloire  d'un  prêtre  obscur,  mort  depuis 
plus  d'un  siècle  et  ignoré  de  tous,  qu'Ausone  avait 
formé  son  plus  brillant  disciple.  Paulin  lui  échappait 
tout  entier.  Le  vieux  maître  dut  mourir  vers  le  temps 
de  sa  retraite,  car  il  ne  figure  pas  parmi  les  corres- 
pondants du  converti.  Celui-ci  écrivait  volontiers,  mais 
à  d'autres  saintes  personnes,  Sulpice  Sévère,  Delphin, 
Amand,  Augustin,  Rufin,  Jérôme.  En  son  nouveau  style, 
tout  imprégné  de  réminiscences  bibliques,  les  souvenirs 
de  l'antiquité  profane  se  faisaient  fort  rares.  Aussi  ai- 
mable qu'Augustin,  moins  sollicité  que  l'évêque  d'Hip- 

'  Ep.  V,  13,  14:  urbici  papae  superba  discretio. 


164  CllAPlTIÏK    V. 

poiie  à  se  mêler  des  affaires  ecclésiastiques,  il  vivait, 
tranquille  dans  sa  retraite  campanienne,  aimé  et  vénéré 
de  tout  le  monde,  évitant  de  prendre  parti  dans  les 
querelles.  Sa  propagande  pour  saint  Félix  était  cou- 
ronnée de  succès.  On  venait  à  Noie  de  tous  les  coins 
de  l'Occident,  de  Gaule,  d'Espagne,  d'Afrique,  même 
des  régions  danubiennes  et  de  l'Orient.  Mais  saint  Félix 
n'était  évidemment  qu'un  prétexte:  ce  qui  attirait, 
c'étaient  ses  deux  serviteurs  Paulin  et  Thérèse,  fleurs 
vivantes  de  vertu  chrétienne. 

Au  premier  rang  des  amis  de  Paulin  se  présente 
Sulpice  Sévère,  aquitain  comme  lui,  de  noble  famille 
aussi  et  de  grande  fortune.  Ensemble  il  renoncèrent 
au  monde.  Sulpice  était  veuf.  Les  deux  amis  proje- 
tèrent de  se  réunir;  quand  Paulin  se  fut  établi  à 
Noie,  il  n'est  sorte  d'instances  qu'il  n'ait  faites  pour 
décider  Sulpice  à  y  venir  aussi.  Mais  celui-ci  était  re- 
tenu en  Gaule  par  son  attrait  pour  Martin,  dont  il  fit 
la  connaissance  vers  392  et  qui  lui  témoigna  depuis 
lors  une  grande  amitié.  Le  saint  de  Tours,  encore  vi- 
vant, était  pour  lui  ce  (jue  Félix  de  Noie  était  pour 
Paulin.  Il  se  fit  son  biographe,  et  cela  sans  attendre 
qu'il  eût  terminé  sa  carrière.  Martin  vivait  encore  quand 
sa  Vie  fut  expédiée  à  Noie.  On  connaît  la  fortune  de 
ce  livre  extraordinaire  et  des  suppléments  que  l'auteur 
lui  donna,  dans  ses  épîtres  et  ses  dialogues.  On  sent, 
en  lisant  ces  écrits,  à  quel  point  l'auteur  est  dégoûté 
non  seulement  du  monde,  mais  de  l'Eglise  elle-même 
et  surtout  du  clergé.  C'est  pour  ramener  à  l'idéal  chré- 


ALAUIC  165 

tien,  d'où  l'on  est  si  tristement  déchu,  qu'il  s'attache 
à  faire  reluire  l'image  du  saint  évêque,  si  austère,  si 
plein  de  zèle  et  de  charité,  si  puissant  en  miracles  et 
en  édification.  Sulpice  voudrait  que  tous  les  évêques 
fussent  autant  de  saints  Martin.  Ce  n'était  pas  très  aisé, 
ni  même  peut-être  très  souhaitable,  car  les  hommes  de 
Dieu  d'un  type  si  prononcé  ne  sont  pas  toujours  des 
administrateurs  parfaits.  Leur  vocation,  c'est  de  pro- 
duire à  un  certain  moment  une  impression  profonde 
et  efficace.  Avant  Martin  le  christianisme  existait  à  peine 
dans  les  régions  occidentales  de  la  Gaule.  Sa  ferveur 
communicative  avait  fait  pulluler  les  apôtres  et  fructi- 
fier leur  prédication.  Mais  déjà,  dans  ses  derniers  temps, 
on  voit  se  dessiner  autour  de  lui  une  sorte  d'opposi- 
tion à  ses  méthodes  :  Brice,  un  de  ses  disciples,  pré- 
conise une  direction  moins  impétueuse,  une  austérité 
moins  intolérante.  Et  il  paraît  bien  que  ses  idées 
étaient  partagées,  car  c'est  lui  qui  fut  élu  pour  succé- 
der à  Martin.  Les  purs  disciples  de  celui-ci  lui  firent 
une  guerre  à  mort;  toute  la  littérature  de  Sulpice  Sé- 
vère est  engagée  dans  cette  controverse  '.  On  alla  plus 
loin.  A  Tours  même,  Brice  ne  tarda  pas  à  rencontrer 
une  opposition  violente,  qui  l'obligea  à  demeurer  long- 
temps éloigné  de  son  église. 

Au  premier  rang  de  ses  accusateurs  se  signalait  un 
certain  Lazare,  qui  le  poursuivit  de  concile  en  concile, 

'  Cette  histoire  s'est  reproduite  au  XIIP  siècle  autour  de 
saint  François  et  après  lui.  Frère  Elis  est  un  décalque  de 
saint  Brice. 


166  CIlAl'ITItE    V. 

notamment  devant  celui  des  évêques  de  l'Italie  du  nord, 
assemblé  à  Turin  '.  Les  idées  de  Sulpice  Sévère  et  de 
Lazare  étaient  représentées  en  Provence;  Proculus,  évê- 
que  de  Marseille,  porta  bientôt  l'accusateur  de  Brice 
au  siège  épiscopal  d'Aix;  sur  celui  d'Arles  siégeait  Héros, 
lui  aussi  disciple  de  Martin.  La  politique  finit  par  se 
mêler  à  cette  querelle:  Héros,  Lazare,  Proculus,  se  com- 
promirent avec  «l'usurpateur»  Constantin  III;  quand 
l'autorité  d'Honorius  se  rétablit  en  ces  régions,  ils  eurent 
de  mauvivis  jours  à  traverser. 

Sulpice  excédait  sûrement  eu  ses  propos  amers.  Il 
y  avait,  de  son  temps  et  dans  son  propre  pays,  nombre 
de  bons  évoques,  comme  Delphin  et  Amand  de  Bor- 
deaux, Exupère  de  Toulouse,  Simplicius  de  Vienne, 
Alithius  de  Cahors,  Diogénien  d'Albi,  Dyuamius  d'An- 
goulême,  Vénérand  d'Auvergne,  Pégase  de  Périgueux, 
Victrice  de  Eouen,  amis  et  correspondants  de  Paulin 
de  Xole  ou  célébrés  par  lui  '.  Saint  Jérôme  en  connais- 
sait quelques-uns  '.  Il  relève  beaucoup  la  vertu  d'Exu- 
jjère  de  Toulouse.  Victrice  de  Eouen,  ami  de  saint  Martin, 
était,  comme  lui,  sorti  des  rangs  de  l'armée  *.  Devenu 

'  J.  330,  331.  La  date  du  concile  de  Turin  demeure  incer- 
taine, aux  abords  de  l'an  400. 

2  V.  seH  lettres  10,  14,  10,  20,  3.5,  à  Delphin  (cf.  carm.  XIX, 
V.  154);  10,  12,  15,  21,  36,  à  Amand;  33,  à  Alethius;  18,  37, 
àVictricius.  Cf.  le  fragiueut  4H,  conservé  dans  Grégoire  de  Tours, 
Hist.  Fr.,  II,  13. 

•■'  Lettre  55,  ad  Amanclinn;  sur  Exupère,  ep.  123  (c.  16), 
125  (c.  20)  et  la  préface  de  son  commentaire  sur  Zacharie,  qu'il 
lui  dédia;  sur  Alethius,  ep.  121. 

*  Paulin,  ep.  18,  c.  7,  raconte  cela  en  termes  un  peu  légen- 
daires. 


ALARIC  167 

évêque,  il  s'était  distingué  par  son  zèle,  non  seulement 
dans  son  diocèse,  mais  en  des  régions  assez  éloignées, 
la  Morinie  et  le  littoral  nervien  ',  pays  à  peine  évan- 
gélisés,  où  il  était  aller  prêcher  la  foi  et  fonder  des 
établissements  chrétiens.  Les  évoques  de  l'île  de  Bre- 
tagne le  prièrent  (v.  396)  de  passer  chez  eux  pour  arran- 
ger certaines  querelles,  ce  qu'il  fit  avec  succès.  Cepen- 
dant il  se  trouva  des  gens  pour  critiquer  sa  doctrine, 
et  c'est  sans  doute  à  ce  propos  qu'il  fit  le  voyage  de 
Rome.  Peu  après  son  retour,  le  pape  Innocent  lui  envoya 
(4()4),  sur  sa  demande,  un  petit  livre  de  règles  canoniques 
qui  a  trouvé  place  parmi  les  décrétales  *.  Exupère 
aussi  s'adressa  (4<)5)  à  Eome  pour  se  faire  élucider  cer- 
tains points  de  discipline  et  reçut,  du  même  pape  In- 
nocent, une  consultation  semblable. 

Victrice  a  été  connu  de  Sulpice  Sévère,  qui  met 
sur  les  lèvres  de  saint  Martin  un  propos  très  avan- 
tageux pour  lui,  ainsi  que  pour  l'évêque  de  Chartres 
Valentin  '.  Ne  dit-il  pas  lui-même  *  de  Félix  de  Trêves 
que  c'est  un  très  saint  homme  et  vraiment  digne  d'être 
évêque  ? 

Malheureusement  l'ordination  de  ce  saint  homme, 
célébrée  au  milieu  de  la  crise  ithacienne  ''',  avait  été  le 

'  Correspondant  à  peu  près  à  la  Flandre  actuelle. 

^  On  a  de  Victrice  une  homélie  intitulée  JDe  laude  sanctorum, 
composée  à  l'occasion  de  l'arrivée  de  certaines  reliques  (Migne, 
P.  L.,  t.  XX,  p.  443). 

3  Dial.  III,  2. 

*  Dial.  III,   18. 

'■  Tome  II,  p.  538. 


168  CHAPITIfE    V. 

point  de  départ  d'un  schisme  entre  les  évêques  des 
Graules:  quinze  ans  au  moins  s'écoulèrent  sans  que  l'on 
parvînt  à  s'entendre.  Le  litige  fut  porté  devant  le  con- 
cile de  Turin,  dont  il  a  été  question  plus  haut.  Mais 
les  prélats  italiens  étaient  liés  par  les  décisions  de 
saint  Ambroise  et  du  pape  Sirice:  ils  ne  purent  que 
les  maintenir  et  recommander  d'abandonner  Félix.  Seule, 
la  mort  de  celui-ci  put  apaiser  ce  différend. 

On  voit  que  tout  l'épiscopat  n'était  pas  à  convertir 
et  que,  si  l'esprit  chagrin  de  Sulpice  Sévère  y  décou- 
vrait tant  de  choses  à  critiquer,  le  bon  Paulin,  lui,  par- 
venait à  s'en  édifier. 

Sulpice  vivait  retiré  près  de  Toulouse,  entouré  de 
quelques  disciples  qui  voyageaient  de  temps  à  autre, 
soit  pour  les  besoins  de  sa  correspondance  avec  Noie, 
soit  pour  visiter  les  saints  lieux  et  les  saintes  gens 
d'Orient.  Postumien,  l'un  deux,  fit  un  long  voyage  en 
Egypte  et  en  Terre  Sainte;  il  fut  témoin  à  Alexandrie 
de  la  querelle  entre  Théophile  et  ses  raoines;  à  Bethléem 
il  admira  fort  et  saint  Jérôme  et  son  entourage.  Dans 
ses  «Dialogues»,  Sulpice  Sévère  assigne  à  Postumien 
un  rôle  assez  important:  de  fait,  il  arriva  par  lui  à 
inculquer  une  idée  qui  lui  tenait  fort  à  cœur,  c'est  que, 
quoi  qu'on  pût  dire  des  illustres  solitaires  d'Egypte, 
Martin  leur  était  supérieur  à  tous.  Un  autre  de  ses 
disciples,  Vigilance,  avait  fait,  lui  aussi,  quelques  années 
auparavant,  le  voyage  de  Noie  '  et  celui  de  Palestine. 

'  Paulin,  ep.  V,   11. 


ALARIC  169 

C'était  un  esprit  assez  inquiet.  A  Bethléem  il  eut  la 
fâcheuse  idée  de  se  disputer  avec  Jérôme.  Celui-ci 
était  alors  très  excité  contre  Rufin.  Il  venait  justement 
d'abandonner  Origène  et  de  se  rallier  à  la  campagne 
d'Epiphane  contre  l'évêque  de  Jérusalem.  Le  moment 
était  mal  choisi  pour  intervenir  et  surtout,  comme  le 
fit  Vigilance,  pour  incidenter  sur  le  passé  origéniste 
de  l'irascible  docteur.  Pourtant  ils  se  quittèrent  à  peu 
près  pacifiquement  '.  Mais  bientôt  Jérôme  apprit  que 
Vigilance  le  critiquait  en  Gaule  ^.  Il  lui  écrivit  de  sa 
meilleure  encre.  Plus  tard  encore  il  eut  à  s'occuper 
de  lui  et  non  plus  à  propos  d'Origène.  Vigilance,  qui 
était  déjà  prêtre  au  temps  de  son  voyage  en  Palestine 
(396),  était  rentré  dans  son  pays,  la  cité  des  Convenae  ^, 
où  il  avait  une  certaine  situation  dans  le  clergé.  Il  paraît 
avoir  évolué,  car  les  idées  qu'on  ne  tarda  pas  à  lui 
imputer  ne  se  ressentent  guère  de  ses  rapports  avec  Sé- 
vère et  Paulin.  Il  se  montrait  fort  opposé  au  culte  des 
reliques,  ou  plutôt,  ce  me  semble,  à  certaines  exagé- 
rations de  ce  culte.  Il  n'aimait  pas  qu'on  abusât  des 
cierges,  qu'on  multipliât  les  vigiles  nocturnes,  dange- 
reuses, à  ses  yeux,  pour  la  moralité.  Enfin  il  trouvait 
qu'on  avait  tort  de  quitter  le  monde  pour  la  solitude. 
La  preuve  que  ses  propos  n'avaient  rien   de   bien  cri- 

'  Jérôme,  ep.  .58. 

^  Jérôme,  ep.  61;  cf.  Sulpice  Sévère,  Dial.  I,  9,  où  Jérôme 
est  défendu  contre  certaines  imputations:  «  Qui  eum  haereticum 
esse  arbitrantur,  insaui  sunt». 

'  Plus  tard  le  diocèse  de  Saint-Bertrand  de  Comminges  ; 
cf.  mes  Fastes  épisc.  de  l'ancienne  Gaule,  t.  II,  p.  3. 


170  CHAPITUE   V. 

miuel,  c'est  qu'il  était  approuvé  par  les  évêques  de  sa 
région.  Tout  cela  serait  passé  inaperçu,  si  des  prêtres 
voisins  de  Vigilance  et  qui  ne  partageaient  pas  ses 
idées,  ne  les  eussent  dénoncées  à  Jérôme.  Celui-ci,  qui 
avait  la  rancune  longue,  se  précipita  sur  l'occasion:  en 
deux  écrits  successifs,  il  s'abandonna  aux  plus  extraor- 
dinaires violences  contre  l'imprudent  qui  avait  prétendu 
trouver  des  pailles  dans  son  orthodoxie  '.  Les  évêqups 
qui  pensent  comme  Vigilance  sont  pour  lui  indignes 
de  ce  titre;  ils  ne  veulent,  dit-il,  ordonner  que  des 
diacres  mariés  -.  Ce  détail,  qui  doit  avoir  quelque  fon- 
dement, prouve  au  moins  que  la  loi  du  célibat  ecclésias- 
tique n'avait  pas  encore,  dans  le  sud  de  la  Gaule,  tonte 
l'extension  qu'elle  reçut  plus  tard. 

Ces  invectives  de  Jérôme  ont  fait  le  plus  grand 
tort  à  la  réputation  de  Vigilance  ;  dès  la  génération 
suivante  il  passa  pour  un  hérétique.  Au  fond,  il  ne  faut 
voir  en  cette  querelle  qu'une  manifestation  des  répu- 
gnances soulevées  par  les  exagérations  du  culte  popu- 
laire. Jérôme  lui-même  est  obligé  de  reconnaître  que 
tout  n'est  pas  absolument  correct  dans  les  élans  incon- 
sidérés des  simples  et  des  femmes  ^.  Il  y  a  des  choses 


'  Ep.  109  ad  JUparium  preab.;  (outra  Vir/ilaiifitun. 

^  Selon  Jérôme,  Contra  Vif/il.,  2,  ces  évêques  auraient  requis 
des  futurs  diacres  la  preuve  de  leurs  aptitudes  conjugales.  C'est 
de  l'invective.  A  retenir  seulement  que  certains  évêques  pré- 
féraient quelquefois,  pour  le  diaconat,  des  candidats  mariés  à 
des  candidats  célibataires,  mais  d'un  célibat  peu  garanti. 

■''  Quod  si  aliqui  per  imperitiam  et  simplicitatem  saecula- 
riuni    lioniinum  vol    certo    religiosarum  feminarum,  de  quibus 


AI.AIUC  171 

qu'il  supporte  plus  qu'il  ne  les  approuve.  En  somme 
aucune  question  de  principe  n'est  ici  engagée  et,  si 
Jérôme  n'avait  eu  de  vieux  comptes  à  régler  avec  Vi- 
gilance, il  est  à  croire  qu'il  l'eût  laissé  tranquille. 

Tel  était  l'état  des  esprits,  en  Espagne  et  en  Graule, 
à  la  veille  de  la  grande  invasion.  Dans  les  provinces 
danubiennes,  Ehétie,  Norique,  Pannonies,  Mésies,  Dacies, 
on  n'était  déjà  plus  à  la  veille  :  les  Gotlis  et  autres 
peuples  germaniques  y  avaient  assez  d'établissements  et 
d'influence  pour  qu'on  pût,  en  bien  des  endroits,  se  de- 
mander s'ils  n'étaient  pas  les  véritables  maîtres  du  pays. 

Dans  ces  contrées,  où'  l'arianisme  avait  eu  tant  de 
succès,  il  persistait  encore,  mais  seulement  au  sein  des 
colonies  barbares.  Il  n'y  avait  plus  de  place,  dans  le 
clergé  officiel,  pour  des  évêques  ariens.  Au  temps  de 
Gratien  et  de  Théodose,  Auxence  de  Dorostorum  avait 
dû  se  réfugier  à  la  cour  de  l'impératrice  Justine,  en- 
core arienne.  Plus  tard  on  trouve  chez  les  Goths  de 
Thrace  un  évêque  appelé  Selenas  ',  qui  paraît  avoir 
été  le  successeur  d'Ulfila.  Alaric  en  avait  un  dans  son 
armée,  Sigishaire  :  il  baptisa  Attale  en  409,  et  s'efforça 
en  vain,  après  l'assassinat  d'Athaulf,  de  sauver  du  mas- 
sacre les  enfants  de  ce  malheureux  prince  ".  Maximin, 
le  même  sans  doute  qui,  vers  383,  s'était  escrimé  con- 

vere  pos.sumiis  dicere  «  Confiteor,  zelum  Dei  habent,  sed  non 
»  secundum  scientiam»,  hoc  pro  honore  martyrum  faoiuut,  quid 
iude  perdis?  {Contra  Viyil.,  7). 

'  Socrate,   V,  23;  Sozomène,  VU,  16. 

*  Olympiodore,  dans  Photius,  JiibL,  cod.  80,  p.  CO. 


172  CHAI'ITKE   V. 

tre  saint  Ambroise  ',  devint  évêque;  en  427,  on  le  vit 
débarquer  à  Carthage  avec  le  comte  Sigisvult  et  iin 
corps  de  Goths  auxiliaires.  C'était  un  homme  instruit, 
de  parole  facile,  ardent  à  la  controverse.  Aussitôt  ar- 
rivé, il  s'informa  d'Augustin  et  se  rendit  à  Hippone, 
pour  y  discuter  avec  le  grand  docteur  de  l'Occident. 
Au  milieu  de  ses  controverses  contre  les  Donatistes,  les 
Manichéens  et  les  Pélagiens,  Augustin  avait  trouvé  le 
temps  de  méditer  sur  le  mystère  de  la  Trinité.  Il  avait 
même  écrit  sur  ce  sujet  un  ouvi-age  de  longue  haleine, 
son  De  Trinitate,  fruit  d'un  travail  de  quinze  années.  Mais 
c'était  une  œuvre  de  pure  théorie,  une  synthèse  de  ca- 
binet, élaborée  sans  égard  à  autre  chose  qu'aux  don- 
nées de  la  tradition  et  axix  exigences  ou  convenances 
de  la  raison.  Les  ariens  en  chair  et  en  os  étaient  fort 
rares  en  Afrique  ;  Augustin  n'en  avait  guère  vu  depuis 
son  séjour  à  Milan,  au  moment  de  sa  convei'sion.  C'é- 
tait pour  lui  une  situation  nouvelle  •  que  de  se  trouver 
en  conférence  publique  et  contradictoire  avec  un  arien 


'  T.  Il,  p.  571,  n.  2.  C'est  pourtant  une  bien  longue  car- 
rière; il  y  a  peut-être  lieu  de  la  répartir  entre  deux  Maximins. 

^  Le  comte  Pascentius,  avec  lequel  il  eut  un  colloque  en 
406  (Ep.  238-241),  n'était  pas  un  adversaire  sérieux.  Une  dou- 
zaine d'années  plus  tard  Augustin  réfuta  par  écrit  un  sermon 
arien  qu'on  lui  avait  envoyé  {0pp.,  t.  VIII,  Contra  sermonem 
Arianorum).  Vers  le  même  temps  il  eut  à  écrire  à  un  certain 
Helpidius,  arien,  qui  avait  imaginé  de  le  convertir  et  lui  avait 
même  fait  passer  un  traité  d'un  évêque  de  sa  secte,  (ep.  242). 
Enfin,  assisté  d'Alypius,  il  convertit  un  médecin  de  la  ville  de 
Thenae  en  Byzaoène;  ce  médecin,  appelé  Maxime,  semble  avoir 
été  un  eunomien  égaré  eu  Afrique  (ep.  170,  171). 


ALARIC  173 

sérieux,  avec  un  évêque  théologien,  tout  aussi  ferré  que 
lui  sur  l'appareil  biblique  de  cette  controverse,  maniant 
la  parole  avec  aisance  et  la  dispute  avec  dextérité. 
Nous  avons  encore  le  protocole  de  la  rencontre  '  où, 
grâce  à  l'exubérance  de  Maximin,  le  vieil  évêque  d'Hip- 
pone  ne  put  déployer  tous  ses  moyens.  Aussi  crut-il 
devoir  reprendre  le  sujet  dans  un  écrit  spécial  '  ;  Ma- 
ximin, averti  de  l'intention  de  son  contradicteur,  avait 
promis  une  réplique,  dont  le  texte  ne  s'est  pas  conservé. 
Du  reste  il  dut  bientôt  quitter  l'Afrique  avec  Sigisvult 
et  ses  Goths.  Quelques  années  après  on  le  retrouve  en 
Sicile,  où  il  s'attira  une  condamnation  en  règle  de  la 
part  des  évoques  de  ce  pays.  11  s'en  vengea  quand  Gen- 
séric  envahit  (440)  la  Sicile,  en  donnant  au  roi  van- 
dale des  conseils  de  persécution  ^. 

Auxence  et  Maximin  n'étaient  sans  doute  pas  les 
seuls  chefs  de  leur  secte  qui  fussent  capables  de  faire 
œuvre  de  plume  *.  Ce  n'est  donc  ni  à  l'un  ni  à  l'autre 
que  l'on  peut  attribuer  en  toute  sécurité  certains  frag- 
ments latins  de  littérature  arienne  que  l'on  a  retrouvés 
dans  de  très  anciens  manuscrits  de  Bobbio  °,  et   qu'il 

'  Cullaiio  cum  Maximino Arianorum  episcopo,  dans  le  t.  VIII 
des  œuvres  de  saint  Augustin. 

^  Contra  Maximininn  haereficum  Arianorum  episcopnm 
[Wnd.). 

'  Hydace,  Chronique,  a.  440. 

■*  Noter  l'écrit  épiscopal  arien  mentionné  dans  la  lettre  de 
saint  Augustin  à  Helpidius  (ep.  242)  et  les  deux  docteurs  Bo- 
nose  et  Jason  auquel  Helpidius  le  renvoie.  Ce  Bonose  est  sû- 
rement une  autre  personne  que  celui  dont  il  va  être  question. 

^  Publiés  par  le  card.  ^laijScripf.  vet.  nova  colleciio,  t.  III', 
p.  191  et  suiv.  (=  Migne,  P.  L.,  t.  XIII,  p.  503  et  suiv.).  Ecarter 


174  CHAPITRE   V. 

faut  joindre,  comme  spécimens  de  la  théologie  danu- 
bienne, au  célèbre  commentaire  sur  saint  Matthieu,  que 
le  mojen-âge  a  connu  sous  le  nom  de  saint  Jean 
Chrysostome  '. 

Il  arrive  assez  souvent  que,  dans  ces  livres,  la  po- 
lémique s'en  prenne  non  seulement  aux  orthodoxes 
(homoousiastes)  et  aux  macédoniens  (homoïousiastes), 
mais  encore  aux  Photiniens.  L'ancien  évêque  de  Sir- 
mium  avait,  tout  comme  Arius,  conservé  des  disciples 
dans  les  provinces  illyriennes,  et  même  ailleurs  '. 

Au  concile  de  Capoue  (391)  il  fut  question  de  l'évêque 
de  Naïssus  (Nisch)  ^,  Bonose,  et  de  ses  enseignements  in- 

toutefois  les  fragments  21  et  22,  qui  appartiennent  à  V Ancensio 
Isaiae.  Le  reste  comprend  un  commentaire  homilétique  sur 
saint  Luc  et  des  extraits  de  divers  discours  polémiques.  Cf.  Mer- 
cati,  Studi  e  tesU,  fasc.  7,  p.  47. 

'  C'est  VOjms  imjyerfectum  iii  Matthaeum,  Migue,  /'.  G., 
t.  LVI,  p.  6U.  Saint  Thomas  d'Aquin  l'avait  en  haute  estime,  à 
tel  point  qu'entre  ce  livre  et  la  ville  de  Paris,  il  aurait,  disait-il, 
choisi  le  livre. 

^  Une  lettre  du  pape  Innocent  (J.  318)  parle  d'un  pliotinien, 
appelé  Marc,  qui,  cha.ssé  de  Rome,  avait  été  faire  de  la  propa- 
gande dans  le  diocèse  de  Sienne. 

^  D'autres  disent  de  Sardique.  Ils  se  fondent  sur  un  pas- 
sage de  Marins  Mercator  (Migne,  P.  L.,  t.  XLVIII,  p.  928); 
mais  ce  n'est  qu'un  obiler  dictiim,  et  d'un  auteur  dont  l'exac- 
titude est  souvent  en  défaut.  Le  pape  Innocent  (J.  299),  dans 
sa  lettre  à  l'évêque  de  Naïssus  Marcien  (Constant,  Kpp.  Rom. 
Pont.,  p.  820),  suppose  évidemment  que  Bonose  avait  été,  avant 
Marcien,  évèque  de  cette  localité.  Constant  allègue  en  vain  que 
Bonose  avait  fait  beaucoup  d'ordinations  irrégulières;  ces  irré- 
gularités ne  se  produisirent  qu'après  qu'il  eut  fait  schisme, 
tandis  que  les  ordinations  de  Naïssus  remontaient  à  sa  i)ériode 
catholique. 


ALARIC  1T5 

corrects.  Le  concile  renvoj-a  les  plaintes  à  l'évêque  de 
Thessalonique  et  à  ses  confrères  d'Illyrie.  Ceux-ci  cora- 
mencèreut  par  interdire  à  Bonose  les  fonctions  épisco- 
pales,  puis,  comme  il  ne  venait  pas  à  résipiscence,  le 
déposèrent  tout  à  fait.  Il  résista  et  organisa  un  schisme. 
Quelle  était  au  juste  sa  doctrine?  Les  diverses  lettres 
pontificales  où  il  est  question  de  son  affaire  '  ne  nous 
renseignent  pas  complètement.  Dans  l'une  d'elles,  écrite 
par  le  pape  Sirice  alors  que  le  procès  intenté  à  Bonose 
n'était  pas  encore  jugé,  on  voit  que  l'évêque  de  Naïssus 
soutenait,  comme  Helvidius  et  Jovinien  •,  que  Marie 
avait  eu  des  enfants  de  Joseph  après  la  naissance  du 
Sauveur.  Mais  il  paraît  ^  avéré  qu'il  ne  s'en  tint  pas 
là  et  qu'il  remit  en  circulation  la  doctrine  du  Christ 
devenu  Fils  de  Dieu  par  adoption,  déjà  condamnée  en 
Théodote,  en  Paul  de  Samosate  et  en  Photin.  Cette 
théologie  chemina,  comme  l'arianisme,  dans  les  bagages 

1  Sirice,  J.  261;  Innocent,  J.  299,  303,  celle-ci  du  13  dé- 
cembre 414. 

2  T.  II,  p.  482,  6G0. 

'  C'est  l'appréciation  de  Marius  Mercator  (ci-deasus,  p.  174, 
note  3).  Gennadius,  De  viris,  14  (cf.  De  eccl.  dogm.,  52\  cite  un 
évéque  Audentius  qui  aurait  réfuté  le  photinianisme,  peut-être 
déjà  sous  le  nom  de  bonosianisme,  que  Gennadius  emploie  lui- 
même.  Sur  les  Bonosiaques,  v.  le  recueil  intitulé  II'  concile 
d'Arles,  c.  17;  Avit  de  Vienne,  Contra  Arianos,  19,  Contra 
Kutych.  haer.,  2;  Concile  d'Orléans,  de  538,  c.  34  (31);  Concile 
de  Clichy  de  627,  c.  5;  Justinieu,  év.  de  Valence  en  Espagne, 
d'après  Isidore,  De  viris,  33  (cf.  Isidore  lui-même,  Etym.,  VIII,  5  ; 
De  haeres.,  63);  Décret  de  Gélase,  10  (Thiel,  Epp.  Ji.  P.,  p.  470); 
Vigile,  J.  931  et  932;  Greg.  M.,  J.  1844.  Sur  ce  sujet,  v.  l'article 
Bonosus,  de  Loofs,  dans  l'encyclopédie  de  Hauck. 


176  CHAPITHB    V. 

des  Goths,  quand  ils  se  mirent  en  marche  vers  l'Oc- 
cident. Depuis  le  déclin  du  Y"  siècle  jusqu'au  VU",  les 
textes  ecclésiastiques  de  Gaule  et  d'Espagne  parlent 
assez  souvent  d'hérétiques  appelés  Bonosiaques,  identi- 
fiés avec  les  sectateurs  de  Photin.  Dans  son  pays  d'o- 
rigine, le  schisme  bonosiaque  préoccupa  quelque  temps 
les  autorités  ecclésiastiques  et  donna  lieu  à  des  dé- 
bats sur  la  valeur  des  ordinations  conférées  par  l'héré- 
siarque '. 

Cette  querelle  ne  nous  est  guère  connue  que  par 
la  correspondance  des  papes.  L'Illyricum,  tant  oriental 
qu'occidental,  était  considéré  alors  comme  appartenant 
plus  spécialement  à  leur  ressort.  Au  temps  où  le  siège 
de  Constantinople,  enfin  rendu  à  l'orthodoxie,  com- 
mençait à  devenir  un  centre  important  de  relations 
ecclésiastiques,  le  pape  Damase  sentit  le  besoin  de 
resserrer  les  liens,  plutôt  légers  jusqu'alors,  qui  ratta- 
chaient à  son  siège  les  provinces  situées  entre  l'Italie 
et  la  Thrace.  Celles  du  nord  et  de  l'ouest,  Norique, 
Pannonie,  Dalmatie  ^,  n'avaient  pas  cessé  d'appartenir 
à  l'empire  d'Occident.  Sauf  la  Dalmatie,  elles  ne  tar- 
dèrent pas  à  tomber  de  fait  entre  les  mains  des  bar- 
bares. Le  débris  de  leur  organisation  ecclésiastique  se 
groupèrent  plus  ou  moins  autour  de  la  métropole  d'A- 


'  V.  les  lettres  pontificales  citées  p.  175,  note  1. 

^  Elles  constituaient  ensemble  le  diocèse  des  Pannonies  et 
représentaient  sept  provinces;  le  Norique  ripuaire  (ripeiise),  le 
Norique  intérieur  {mediferraneitm),  la  Pannonie  I,  la  Pannonie  II, 
la  Valérie,  la  Savie,  la  Dalmatie. 


ALARIC  177 

quilée.  La  Dalmatie,  plus  à  l'abri  des  invasions,  de- 
meura ou  rentra  dans  l'orbite  romaine.  Il  semble  bien 
que,  sous  l'empereur  Constance,  l'évêque  de  Salone,  la 
métropole,  ait  inspiré  quelque  confiance  au  parti  aria- 
nisant,  car  le  concile  «  oriental  »  de  Sardique  lui  envoya 
sa  circulaire  '.  Cet  évêque  s'appelait  Maxime.  Au  temps 
de  l'empereur  Gratien,  son  siège  était  occupé  par  un 
certain  Léonce,  lequel,  on  ne  sait  pourquoi,  fut  déposé 
par  Ambroise  et  les  évoques  de  la  Haute-Italie,  mais 
rétabli  par  le  pape  Damase.  Fort  de  cette  dernière 
sentence,  il  se  présenta  au  concile  d'Aquilée,  qui  maintint 
la  déposition,  mais  sans  se  brouiller  aucunement  avec  le 
pape;  à  celui-ci  il  fut  démontré,  je  pense,  que  Léonce 
était  moins  innocent  qu'il  ne  l'avait  cru  ^. 

Quarante  ans  après,  une  lettre  '  du  pape  Zosime  à 
Hesychius  de  Salone,  à  propos  de  l'envahissement  des 
fonctions  ecclésiastiques  par  les  moines,  nous  montre 
le  métropolitain  dalmate  empressé  à  se  couvrir  de  l'au- 
torité du  saint-siège.  Ces  relations  subsistèrent  jusqu'à 
l'invasion  avaro-slave  à  la  fin  du  VP  siècle. 

Les  autres  provinces  de  l'Illyricum,  situées  à  l'est 
de  la  Dalmatie  et  de  l'Adriatique,  formaient,  au  civil, 
deux  diocèses,  celui  de  Dacie  et  celui  de  Macédoine; 
cette  division  correspondait  en  gros  à  la  distribution 
des  langues,  le   latin  étant  la  langue  courai^e  dans  le 

'  T.  II,  p.  218. 

^  Nous  ne  connaissons  cette  affaire  que  par   ce    qu'en    dit 
Maxiniin  (éd.  Kauftmann,  p.  87). 
^  J.  339,  du  21  février  418. 

1)1  riiFsvF,  IIM.  anc.  de  rKi/l.  ■  T.  TU.  12 


176  CHAPITKB   V. 

diocèse  de  Dacie,  le  grec,  dans  celui  de  Macédoine  '. 
Oelui-ci  s'étendait  au  sud  jusqu'à  l'extrémité  du  Pélo- 
l^onèse  et  comprenait  même  les  Cyclades  et  la  Crète. 
Sardique  semble  avoir  été  la  capitale  du  premier  dio- 
cèse, comme  Thessalonique  l'était  du  second. 

Après  le  désastre  de  Valens  (378),  ces  provinces 
avaient  été  confiées  à  Théodose  par  l'empereur  Gratien  ; 
les  opérations  contre  les  Gotlis  exigeaient  que  toute 
la  péninsule  balkanique  obéît  à  la  même  direction  mi- 
litaire. Après  la  mort  de  Théodose,  elles  restèrent  à 
l'empire  d'Orient,  malgré  les  elïbrts  de  Stilicou  pour 
les  récupérer.  Mais  les  rapports  antérieurs  se  conser- 
vèrent dans  le  domaine  ecclésiastique.  Les  papes  fu- 
rent plus  heureux  que  Stilicon.  Nous  n'avons  guère  de 
renseignements  sur  ces  églises  et  surtout  sur  leurs  re- 
lations avec  le  saint-siège  avant  le  déclin  du  IV°  siècle. 
Toutefois  il  résulte  des  conciles  tenus  en  3S1  à  Cons- 
tantinople  et  à  Aquilée  •  que  les  évêques  de  rillyricum 
oriental  se  rattachaient  au  corps  épiscopal  d'Occident. 
Le  pape  Sirice  partit  de  là  pour  déléguer  ses  pou- 
voirs au  plus   qualifié  d'entre    eux    par    l' importance  ^ 

'  Provinces  du  diocèse  de  Dacie:  Mésie  Supérieure,  Vimi- 
iiacium  ;  Dacie  ripuaire,  lîaiiaria;  Dacie  méditerranée,  Sardique  ; 
Dardauie,  Scupi;  Prévalitane,  Sœdra.  — Provinces  du  diocèse 
de  Macédoine:  Macédoine,  Thexuolonique;  Thessalie,  Larisae; 
Epire  nouveau,  Dj/rrachinm;  Epire  ancien,  Nicopotis;  Kchàie, 
Corinthe;  Crète,   Goriijne.. 

2  T.  II,  p.  474. 

'  Le  concile  de  Sardique  relève  (c.  20)  l'importance  de 
Thessalonique:  i\on  iiinonitis  ijiitinta  cJ  qualin  ait  Tlu'snaloni- 
rensium  civitas. 


ALAKIC  179 

et  la  situation  de  son  siège,  l'évêque  de  Thessalonique  '. 
Déjà  Acholius,  le  chef  de  cette  église,  avait  été  chargé 
en  381,  par  le  pape  Damase,  de  contrecarrer  à  Cons- 
tantinople  l'élection  de  Grégoire  de  Nazianze  '.  Son 
successeur  Anysius,  élu  en  B83,  reçut  de  Sirice  des 
lettres  contenant  une  délégation  précise;  elles  lui  furent 
renouvelées  par  Anastase  et  Innocent  '. 

Pour  qu'une  telle  institution  donnât  des  résultats 
appréciables,  il  eût  fallu,  d'abord  qu'elle  correspondît 
aux  traditions  du  pays,  en  second  lieu  qu'elle  eût  l'appui 
de  l'empereur  d'Orient.  Or,  d'une  part,  les  évéques 
d'Ill3'ricum  n'étaient  nullement  habitués  à  reconnaître 
pour  chef  le  métropolitain  de  Thessalonique;  d'autre 
part,  on  ne  pouvait  guère  espérer  que  l'empereur  d'Orient, 
souvent  en  querelle  avec  son  collègue  d'Occident,  con- 

'  Avant  Acholius,  on  connaît,  au  IV  siècle,  les  évêq^ues 
suivants:  Alexandre,  qui  assista  aux  conciles  de  Nicée  et  de 
Tyr;  à  ce  dernier  il  prit  la  défense  d'Athanase  ;  — Actius,  son 
successeur,  qui  eut  à  triompher  de  deux  compétitions,  à  la 
suite  desquelles  le  schisme  divisa  son  église  (Concile  de  Sar- 
dique,  c.  18,  19,  du  grec);  son  contemporain,  Protogèiie  de 
Sardique,  ne  l'aimait  pas  et  critiquait  vivement  ses  mœurs;  de 
cela  cependant  rien  ne  parut  au  concile;  ce  n'est  peut-être 
qu'une  médisance  arienne  (Hil.,  Froffm.  III,  20);  —  Heremiim, 
qui  vint  après  Aetius  et  figura  d'abord  parmi  les  défenseurs 
d'Athanase,  mais  finit  par  l'abandonner  (Athanase,  Aixil.  cul 
Comt.). 

^  T.  II,  p.  436.  C'est  ce  qui  justifie  la  mention  d' Acholius 
et  de  Damase  dans  la  lettre  J.  300,  du  pape  Innocent.  Que  ce 
soit  bien  Sirice  qui  ait  commencé,  c'est  ce  qui  résulte  de  la 
lettre  J.  404,  de  saint  Léon  (Migne,  /'.  /..,  t.  LIV,  p.  016): 
[Sirlcins]  qui...  Anynio  ccrta  tum  primum  ratioiie  comitiisit. 

3  J.  257*,  259  (Sirice);  275*  (Anastase);  285  (Innocent). 


180  CHATITRE   V. 

sentît  à  soutenir,  contre  ses  propres  sujets,  une  juri- 
diction émanée  d'un  pouvoir  ecclésiastique  qu'il  ne 
tenait  pas  sous  sa  main.  L'évêque  de  Constantinople, 
d'ailleurs,  était  là  pour  lui  suggérer  une  attitude  défa- 
vorable. Aussi  l'organisation  délicate  que  le  pape  Sirice 
avait  imaginée  eut-elle  beaucoup  de  peine  à  fonctionner. 

Toutefois,  aiitre  chose  était  le  vicariat  de  Thessalo- 
nique,  autre  chose  l'orientation  traditionelle,  non  vers 
la  nouvelle  Rome,  mais  vers  l'ancienne.  Cette  orientation 
se  maintenait;  on  voit  souvent,  en  particulier,  dans  les 
lettres  pontificales,  le  pape  traiter  directement  des  '  af- 
faires litigieuses  qui  lui  sont  déférées  d'Illyrie  '. 

Des  rapports  de  même  sens,  mais  d'une  autre  na- 
ture, sont  représentés  par  les  voyages  à  Rome  de 
l'évêque  Nicétas.  Ce  personnage,  dont  la  figure  a  été 
restaurée  par  l'érudition  contemporaine,  était  évêque 
de  liemesiana,  petite  localité  située  à  l'est  de  Naïs- 
sus,  dans  la  même  province  de  Dacie  méditerranée. 
Il  fit  à  deux  reprises  le  voyage  d'Italie,  en  398  et  en 
402;  à  chaque  fois  il  s'arrêta  à  Noie,  où  il  reçut  de 
Paulin  le  plus  grand  accueil.  En  402  il   se    rencontra 

'  Affaire  de  Bonose  et  des  clercs  ordonnés  par  lui  (J.  261, 
299,  303);  de  l'évêque  Pliotin,  condamné  par  le  pape  Anastase 
sur  de  fausses  preuves,  rétabli  par  Innocent  (J.  303)  ;  du  diacre 
Eustathe,  qu'  Innocent  refusa  de  condamner  (ibid.);  des  crétois 
Bubalius  et  Taurianus  condamnés  par  lui  (J.  804).  Ce  ne  sont 
évidemment  là  que  des  spécimens,  échappés  à  la  perte  de  la 
correspondance  i)ontificale. 

^  Sur  le  vicariat,  v.  mon  mémoire  L'ilii/riciim  ecclésian- 
fique,  dans  le  Byzantinische  Zeitschrift,  1892,  reproduit  dans  mes 
Eglises  séparées,  ch.  VI. 


ALARIC  181 

chez  lui  avec  Mélanie.  C'était  un  saint  homme,  d'un 
grand  zèle  apostolique  et  de  quelque  littérature.  Il 
semble  bien  qu'il  y  ait  lieu  de  lui  attribuer  la  compo- 
sition du  Te  Detcm.  Ainsi  cet  hymne  célèbre,  que  toute 
la  chrétienté  latine  chante  à  ses  heures  émnes,  aurait  re- 
tenti d'abord  dans  un  coin  perdu  de  l'antique  Mésie  '. 
C'est  la  plus  belle  relique  des  églises  qui  s'y  épanou- 
irent aux  temps  romains.  Nicétas  '  les  voyait  aux  prises 
avec  la  barbarie  germanique  et  l'hérésie  arienne.  Elles 
se  maintenaient  pourtant.  C'est  seulement  deux  siècles 
plus  tard  qu'une  autre  barbarie  les  submergea  tout  à  fait, 
la  barbarie  des  slaves  païens.  Celle-ci  fut  bien  plus  diffi- 
cile à  assimiler  ;  on  n'y  parvint  qu'après  de  longs  eiforts. 

Dans  la  haute  Italie  on  vécut  longtemps  sur  la  tra- 
dition d'Ambroise.  Son  siège  épiscopal  fut  d'abord  occupé 
par  le  vieux  Simplicien,  qui  avait  eu  part  à  plus  d'une 
conversion  célèbre,  notamment  à  celles  de  Marins  Victo- 
rinus,  d'Augustin,  d'Ambroise  lui-même  '\  En  4(  )1,  il  fut 
remplacé  par  Venerius,  ancien  diacre  d'Ambroise,  lequel, 

'  La  partie  de  la  Dacie  méditerranée  où  .se  trouvent  Naïssus 
(Nisch)  et  Remesiana  (Ak  Palanka)  avait  été  démembrée  de 
l'ancienne  province  de  Mésie  supérieure. 

2  Sur  Nicétas,  v.  Paulin,  Carm.  17  et  27:  Ep.  XXIX,  14; 
Gennadius,  De  vArix,  22.  Sur  les  débris  de  ses  ouvrages  ré- 
cemment retrouvés  ou  identifiés,  v.  les  travaux  résumés  par 
M.  Schanz,  Ge.ich.  der  r/imischen  LUteratur,  p.  367  et  suiv.  On 
a  de  lui  quelques  écrits  didactiques,  à  l'usage  des  candidats 
au  baptême,  une  lettre  à  une  vierge  mariée  (G.  Morin,  lieiuie 
hénfklictine,  t.  XIV,  1897,  p.  198),  un  traité  sur  la  psalmodie 
et  un  autre  sur  les  vigiles  {ibicl.,  p.  390); 

3  Aug.,   Conf.,  VIII,  5. 


182  CHAPITRE    V. 

une  dizaine  d'années  plus  tard,  eut  pour  successeur  un 
Marolus,  venu  des  bords  lointains  du  Tigre.  Les  Syriens 
étaient  alors  fort  répandus  dans  tout  l'empire:  ils  avaient, 
sur  les  principales  places  commerciales,  des  colonies  de 
marcthands,  comparables  à  celles  des  Juifs.  Ce  fait  ex- 
plique certaines  circulations  de  doctrines  et  d'usages. 
En  ce  temps-là  il  y  avait  encore  beaucoup  à  faire,  dans 
la  vallée  du  Pô,  pour  la  diffusion  de  l'Evangile  ;  il  n'sst 
pas  étonnant  qu'on  y  ait  accepté  des  ouvriers  de  toute 
provenance. 

Les  évêchés  s'y  multipliaient.  Vers  le  milieu  du  IV* 
siècle,  le  ressort  épiscopal  de  Milan  s'étendait  encore, 
à  l'ouest  et  au  nord,  jusqu'aux  Alpes:  le  célèbre  Eusèbe 
de  Verceil  est  le  premier  évêque  de  ce  siège  '.  Saint  Am- 
broise  fonda  l'évêché  de  Côme  *;  Simplicien,  celui  de 
Novare  ^;  celui  de  Turin,  qui  eut  longtemps  un  immense 
ressort,  remonte  à  ce  même  temps  ^  Félix,  Gaudence, 
Maxime,  inaugurent  pour  ces  diocèses  les  séries  épisco- 
pales.  Maxime  de  Turin  nous  a  laissé  un  intéressant 
recueil  d'homélies.  Plus  anciennes  étaient  les  églises  de 
Brescia  et  de  Vérone.  La  première  avait  eu  pour  évêque, 
au  temps  de  saint  Ambroise,  un  certain  Philastrius,  qui 
paraît  avoir  mené  d'abord  une  vie  errante  et  agitée, 
toujours  et  partout  en  querelle  avec  les  païens,  les  juifs 
et  les  hérétiques.  Eji  364  il  avait  pris  part  à  Milan  aux 
bagarres   soulevées    par   saint   Hilaire    contre  l'évéque 

'  C.  I.  L.,  t.  V,  u°  0722. 

"^  Ambr.,  ep.  4. 

'  Vie  de  saint  Gaudence  de  Novare,  Acia  SS.,  22  janv. 

*  F.  Savio,   Gli  aniichi  vescovi  â'Italia,  p.  283  et  suiv. 


ALARIC  183 

Auxence:  il  y  reçut  quelques  horions,  dont  son  dos 
porta  longtemps  la  marque.  Devenu  évêque  de  Brescia, 
il  continua  à  lutter  contre  les  hérétiques,  mais  par  des 
procédés  plus  calmes.  On  a  de  lui  un  catalogue  de  150 
hérésies  ',  œuvre  assez  inégale,  puisée,  toutefois,  à  des 
sources  intéressantes.  Il  laissa  à  Brescia  un  excellent 
souvenir,  que  cultiva  son  disciple  et  successeur  Gau- 
dence,  prédicateur  estimé,  dont  il  nous  reste  plusieurs 
discours.  A  Vérone  aussi,  on  conserva  les  élucubrations, 
un  peu  bizarres,  de  l'évêque  Zenon.  Trente,  plus  avancée 
dans  les  Alpes,  était  un  centre  de  missions  difficiles^; 
l'évêque  Vigile  s'y  employait  activement.  D'après  une 
tradition  un  peu  suspecte,  il  y  aurait  lui-même  trouvé 
la  mort. 

L'évêque  de  Milan,  évêque  de  la  cour  impériale 
d'Occident,  se  trouvait  amené  par  les  circonstances  à 
prendre,  dans  les  affaires  ecclésiastiques,  une  prépon- 
dérance analogue  à  celle  qui,  dans  l'empire  d'Occident, 
échut  à  son  collègue  de  Constantinople.  Saint  Ambroise 
instrumente  sans  hésitation  sur  sa  compétence  et  sans 
contradiction,  tant  dans  les  provinces  de  Vénétie  et 
d'Emilie  que  dans  celle  de  Ligurie  où  se  trouvait  sa 
ville    épiscopale  '*.    Cependant   Aquilée   était   une   ville 

'  Ce  catalogue  fut  dressé  entre  38(i  et  391. 

2  T.  II,  I).  648. 

^  Au  concile  de  Sardique  le.s  évêques  de  l'Italie  du  nord, 
ceux  de  Vérone,  Aquilée,  Ravenne,  Brescia,  Milan,  se  disent 
tous,  dans  leurs  signatures,  ah  Ualia,  sans  indiquer  leurs  pro- 
vinces ;  au  contraire  ceux  de  l'Italie  péninsulaire  les  marquent 
expretsément:  a  Campcuiia,  a  Tiincia,  ah  Ajnilia. 


184  CIIAriTKE    V. 

considérable;  son  évêque  jouissait,  lui  aussi,  d'une  consi- 
dération spéciale.  Si  les  prélats  orientaux  recouraient, 
pour  quelque  nécessité,  à  l'épiscopat  italien,  leurs  lettres 
étaient  adressées,  non  seulement  au  pape  et  à  l'évêque 
de  Milan,  mais  aussi  à  celui  d'Aqiiilée.  Quand  l'empereur 
Honorius  (v.  404)  eut  transporté  sa  résidence  à  Ravenne, 
Milan,  déchue  du  rang  de  capitale,  perdit  de  son  prestige 
dans  l'Italie  du  nord.  C'est  alors  que  se  constitua  défini- 
tivement le  ressort  ecclésiastique  d'Aquilée  et  que  s'or- 
ganisa celui  de  Ravenne,  à  laquelle  il  fallut  aussi  faire  sa 
part.  Mais  il  est  fort  clair,  par  les  plus  anciens  documents 
qui  nous  restent  sur  ces  circonscriptions,  qu'elles  s'établi- 
rent sans  égard  à  la  délimitation  des  provinces  civiles  '. 
L'installation  nouvelle  de  ces  métropoles  du  nord 
limitait  en  quelque  manière  l'autorité  du  pape  sur  les 
églises  de  ces  contrées.  Cependant  elles  paraissent  s'être 
établies  assez  pacifiquement';  le  pape  admit  qu'on  le 

'  Le  ressort  de  Milan,  attesté  par  la  lettre  synodale  de  451 
{Leonis  M.  Kp.  97),  comprenait  alors  Bergame,  Brescia,  Cré- 
mone, cités  dont  les  deux  dernières  au  moins  appartenaient  à 
la  province  de  Vénétie;  puis  Plaisance,  Reggio,  Breacello,  tjui 
étaient  en  Emilie.  Du  côté  d'Aquilée  les  limites  se  maintinrent: 
à  la  fin  du  VI"  siècle  la  province  d'Aquilée  ne  dépassait  pas 
Vérone.  Mais  Ravenne  arriva  peu  à  peu  à  s'annexer  l'Emilie 
tout  entière,  jusque  et  y  compris  Plaisance. 

*  Le  concile  romain  de  378  (t.  II,  p.  4G8)  proteste  contre 
nn  évoque  de  Parme  qui  se  moque  d'une  condamnation  encourue 
par  lui.  Mais  est-ce  bien  de  Panne  que  ce  récalcitrant  était 
évêque?  Dans  sa  réponse,  l'empereur  Gratien  semble  bien  dire 
que  sa  résistance  engage  la  responsabilité  du  vicaire  de  Rome, 
lequel  n'avait  jias  juridiction  en  Emilie  {Coll.  AvelL,  n.  13; 
Coustant,  Kpp.  Uom.  Pont,  p.  526,  531;  Tillemont,  t.  VIII,  p.  410 
et  776).  Sur  l'affaire  de  Léonce  de  Salone,  v.  ci-dessus,  p.  177. 


ALARIC  185 

déchargeât  du  soin  immédiat  des  évêchés  du  nord  et 
restreignit  sa  sollicitude  à  l'Italie  péninsulaire  et  insu- 
laire. Depuis  Luni  sur  la  mer  Tyrrliénienne  et  Eavenne 
sur  l'Adriatique,  tous  les  évêques  relevaient  directement 
de  lui.  sans  intermédiaire  de  métropolitains.  Même  celui 
dé  Eavenne  ',  qui  exerçait,  à  l'égard  de  ses  collègues 
d'Emilie,  l'autorité  métropolitaine,  était  considéré  à 
Rome  comme  un  suffragant.  Le  pape  vérifiait  son  élection 
et  le  consacrait  lui-même. 

C'est,  du  reste,  la  forme  qui  fut  adoptée,  dans  toute 
la  province  papale,  pour  le  contrôle  des  nominations 
épiscopales.  Sirice  posa  en  principe  que  nulle  consécra- 
tion d'évêque  ne  devait  avoir  lieu  en  dehors  du  siège 
apostolique.  Après  lui  ses  successeurs  appliquèrent  ri- 
goureusement cette  règle  et  l'inculquèrent  au  loin,  en 
substituant,  bien  entendu,  à  l'intervention  du  saint-siège 
celle  des  autorités  métropolitaines  ou  quasi  métropoli- 
taines établies  sur  les  lieux  ^. 


'  Ravenne  était,  au  civil,  en  dehors  de  la  province  sur 
laquelle  s'e.xerçait  sa  juridiction  ecclésiastique.  C'est  la  situation 
de  Marseille  par  rapport  à  la  province  de  îsarbonnaise  11.  Cf.  ci- 
dessous,  ch.  VII. 

*  Concile  romain  de  386,  c.  1  :  «  Ut  extra  conscientiam  sedin 
aposiolicae  nemo  audeat  ordinare  ».  —  Dans  le  concile  de  la  pro- 
vince de  Byzacène  (Mansi,  t.  IV,  p.  370)  auquel  ce  décret  fut 
communiqué,  les  mots  sedis  aponiolicae  sont  expliqués  par  la 
glose  /wc  est  jjrimaiis,  le  primat  ou  doyen  étant  en  Afrique 
l'équivalent  du  métropolitain  dans  les  autres  pays.  —  Dans  le 
lifter  reffiilariim  transmis  par  le  pape  Innocent  à  Victrice  de 
Bouen  (ci-dessus,  p.  167 1,  au  lieu  de  sedis  apostolicae  on  trouve 
métropolitain  episcojri. 


186  CHAPITRE    V. 

Le  christianisme  achevait  la  conquête  de  Rome.  Les 
temples,  encore  debout,  encore  décorés  de  belles  statues, 
d'ornements  de  bronze  et  d'or,  qu'ils  conservèrent  jusqu'au 
pillage  d'Alaric,  étaient  fermés  de  par  l'autorité,  aban- 
donnés de  leurs  adorateurs.  Ceux-ci,  on  les  voyait  se 
presser  au  Latran,  les  jours  consacrés,  pour  recevoir  le 
baptême  et  l'onction  sainte  '.  Dans  le  monde  il  restait 
encore  des  païens;  plusieurs  des  personnages  que  Ma- 
crobe  fera  bientôt  dialoguer  dans  ses  Saturnales  sont 
des  contemporains  de  Sirice  et  d'Innocent.  Ils  se  fai- 
saient de  pliis  en  plus  rares.  Sans  doute  il  n'était  pas 
défendu  d'être  païen;  mais  on  n'avait  nul  intérêt  à 
ne  pas  être  de  la  religion  de  l'empereur;  cette  consi- 
dération faisait  brèche  aux  fidélités.  Ceux  qui  j-estaient 
étaient,  à  ce  qu'il  semble,  des  gens  de  bien,  dont  les 
vertus,  privées  et  publiques,  honoraient  la  fin  du  vieux 
culte.  Ils  ne  soutiennent  que  trop  bien  la  comparaison 
avec  les  chrétiens  de  large  observance,  avec  ces  grandes 
familles  où  l'on  ne  se  faisait  baptiser  qu'au  lit  de  mort, 
où  l'on  conciliait  avec  l'Evangile  toutes  les  frivolités 
du  monde,  toutes  les  recherches  du  luxe,  où  l'on  se 
serait  fait  scrupule  de  déserter  la  carrière  des  hoianeurs 
publics.  Celles-là  étaient  fort  nombreuses.  A  des  gens 
comme  les  Anicii  Probi,  dont  la  somptueuse  demeure 
s'étageait  sur  le  Pincio  et  dont  le  mausolée,  derrière 
l'abside    de    Saint-Pierre,    s'élevait  sur  les  proportions 

'  Prudence,   Contra  Symviachmn ,  I,  v.  587. 


ALARIf  18T 

d'une  petite  basilique,  le  christianisme  était  un  joug 
léger.  Le  clergé  ne  cherchait  guère  à  l'alourdir:  ces 
grands  seigneurs  étaient  fort  aumônieux.  Ils  construi- 
saient des  églises  et  soutenaient  les  œuvres  diverses 
de  l'assistance  ecclésiastique.  Mais  il  y  avait  des  chré- 
tiens d'un  autre  type.  Sur  l'Aventin,  Marcelle  vivait 
toujours  de  sa  vie  austère,  avec  sa  pupille  Principia. 
Au  bas  du  Celius,  près  du  temple  de  Claude,  le  sé- 
nateur Pammachius  habitait  avec  sa  femme  Pauline, 
fille  de  Paule,  la  célèbre  amie  de  Jérôme,  et  la  maison 
de  ces  saintes  gens  était  le  rendez-vous  de  beaucoup 
d'autres  qui,  eux  aussi,  prenaient  le  christianisme  au 
sérieiix.  De  ce  nombre  était  Marcellin,  celui  qui,  en  410, 
fut  envoyé  en  Afrique  pour  opérer  la  réunion  des  Do- 
natistes  avec  les  catholiques;  puis  le  prêtre  Dominio  et 
Oceanus,  tous  deux  correspondants  de  Jérôme;  Rufin, 
prêtre  syrien  établi  à  Rome;  le  moine  bi-eton  Pelage: 
la  matrone  Fabiola,  célèbre  dans  toute  la  ville  de 
Rome  par  sa  pénitence  et  sa  charité.  Cette  grande 
dame,  qui  se  rattachait  à  la  descendance  de  Fabius 
Maximus,  s'était  remariée  à  la  suite  d'un  divorce  mo- 
tivé par  les  désordres  de  son  premier  mari.  Après  la 
mort  du  second,  on  la  vit  à  la  basilique  de  Latran,  au 
milieu  des  solennités  pascales,  se  ranger  parmi  les  pé- 
cheurs pénitents  et  se  soumettre  à  toutes  les  rigueurs 
de  la  discipline.  A  l'expiration  de  sa  peine  elle  vendit 
ses  biens  et  se  nMt  à  secourir  les  moines  et  les  pauvres. 
Pour  ceux-ci  elle  fonda  à  Rome  un  hôpital  de  ma- 
lades, le  premier  que  l'on  y  ait  vu.  A  Porto  aussi,  elle 


188  CHAPlTliE    V. 

voulut  établir  un  hospice  pour  les  voyageurs  pauvres 
que  le  mouvement  de  la  navigation  amenait  en  cet  en- 
droit. Elle  s'entendit  avec  Pammachius  et  la  fondation 
se  fit  à  frais  communs  '.  En  395,  Oceanus  la  mena  en 
Terre-Sainte  ;  elle  y  serait  restée,  mais  la  terreur  des 
Huns  que  l'on  disait  sur  le  point  d'envahir  la  Pales- 
tine, la  ramena  en  Italie.  Là  bas  elle  avait  trouvé  la 
guerre  allumée  entre  Jérôme  et  Rufin;  comme  Oceanus, 
elle  avait  plus  d'inclination  pour  Jérôme,  de  qui  elle 
tirait  de  doctes  explications  sur  les  difficultés  de  la 
Bible  ^  Quand  elle  mourut,  en  399,  il  écrivit  son  oraison 
funèbre  ^. 

Sur  le  Celius  encore,  mais  plus  haut  et  pas  très 
loin  du  Latran,  s'élevait  la  splendide  demeure  des  Va- 
lerii  Maximi.  C'est  de  là  qu'était  partie  Mélanie,  en  372, 
lorsqu'elle  avait  fui  Kome  et  le  monde  pour  l'exil  des 
Saints  Lieux.  L'enfant  qu'elle  y  avait  laissé,  Valerius 
Publicola,  avait  grandi  et  s'était  marié  :  sa  femme, 
Albina,  était  fille  de  Caeionius  Albinus,  un  des  plus 
illustres  demeurants  du  paganisme.  Elle  était  chré- 
tienne, comme  son  mari,  mais  sans  austérité  spéciale. 
Sa  sœur  Laeta  avait  épousé  le  propre  fils  de  sainte 
Paule,  Toxotius,  et  se  trouvait  ainsi  la  belle-sœur  de 
Pammachius.  Le  vieux  pontife  Albinus  avait  fait  souche 


»  De  Rossi,   liiiU.  18GG,  p.  99. 

2  Ep.  6i,  78. 

•*  Ep.  77.  Il  avait  déjà  écrit  celles  de  Blaesilla  (ep.  39),  de 
Xépotien,  neveu  de  son  ami  Héliodore  d'Altinum  (op.  60),  de 
Pauline,   femme  de  Pammachius  (ep.  66). 


ALARIC  189 

de  chrétiens;  campées  sur  les  genoux  de  leur  aïeul, 
ses  petites  filles  lui  chantaient  l'alIeluia.  C'étaient  Paule, 
fille  de  Laeta,  et  Mélanie,  fille  d'Albina,  toutes  les 
deux  destinées  à  suivre  les  traces  de  leurs  grand-mères 
respectives,  et  à  finir  comme  elles  sur  la  terre  lointaine 
de  Palestine. 

Jérôme  s'intéressait  vivement  à  la  postérité  de  la 
vénérable  Paule,  morte  sous  ses  yeux  en  404.  Il  en- 
voya à  Laeta  tout  un  programme  d'éducation  '  pour  la 
petite  Paule,  otFrant  de  l'appliquer  lui-même,  de  concert 
avec  Eustochium,  si  l'on  consentait  à  leur  envoyer 
l'enfant.  De  son  côté,  Mélanie,  dans  son  monastère  de 
Jérusalem,  tenait  l'œil  ouvert  sur  sa  famille.  Publicola, 
son  fils,  si  bon  chrétien  '  qu'il  fût,  ne  parlait  pas  de 
renoncer  au  monde,  où  le  retenait,  entre  autres  liens,  le 
soin  d'une  immense  fortune.  Sa  petite-fille  Mélanie  ^ 
s'était  mariée,  à  contre-cœur,  il  est  vrai,  car  elle  aurait 
préféré  suivre  les  traces  de  son  aïeule.  Mais  il  y  avait 

'  Ep.  107. 

-  Voir  sa  correspondance  avec  saint  Augustin,  à  propos  de 
certains  cas  de  conscience  que  soulevait  l'administration  de  ses 
propriétés  africaines,  du  moins  celles  qui  étaient  en  rapport 
avec  les  barbares  païens  de  la  frontière  libyque  (Aug.,  ep.  46,  47). 

^  Sur  sainte  Mélanie  la  jeune,  et  même  sur  l'ancienne,  et 
aussi  sur  tout  le  monde  romain  de  ce  temps,  v.  l'ouvrage  ca- 
pital du  cardinal  Rampolla,  Sania  Melania giuniore,  Rome,  1905; 
cf.  Goyau,  Sainte  Mélanie,  Paris,  Lecotfre,  1908.  Le  cardinal 
Rampolla  a  publié  les  textes  latin  et  grec  (sur  leurs  rapports 
cf.  Adhémar  d'Alès,  Anal.  liolL,  t.  XXV,  p.  401  et  suiv.)  qui 
nous  restent  d'une  vie  de  Mélanie  la  jeune,  écrite  par  son  fa- 
milier le  prêtre  Gerontius,  en  les  accompagnant  d'amples  et 
doctes  dissertations  sur  tous  les  points  intéressants. 


190  CIIAPITKE    V. 

quatre  ou  cinq  ans  de  cela;  ses  deux  premiers  en- 
fants étant  morts  l'un  après  l'autre,  la  jeune  femme 
revenait  à  ses  pieux  desseins  et  s'efforçait  déjà  d'y 
rallier  son  mari  Pinien,  issu  d'une  autre  branche  de 
la  gens  Valeria,  les  Valent  Severi.  C'étaient  là.  aux 
yeux  de  l'austère  matrone,  des  dispositions  à  cultiver. 
Enfin  il  restait  dans  la  famille  phisieurs  païens  attardés. 
Mélanie  jugea  que  sa  présence  serait  utile. 

On  la  vit  débarquer  à  Naples,  au  printemps  de  402, 
dans  son  accoutrement  sévère,  toujours  grande  dame, 
toujours  un  peu  farouche.  Sa  famille  l'attendait  au  ri- 
vage et,  tout  aussitôt,  la  conduisit  à  Noie.  C'était  la 
fleur  de  l'aristocratie  romaine:  le  bon  Paulin  les  hébergea 
tous;  ils  prirent  ensuite  le  chemin  de  Rome. 

Parmi  les  raisons  qui  décidèrent  Mélanie  à  enti'e- 
prendre  ce  voyage,  il  faut,  je  le  soupçonne,  compter  le 
désir  de  venir  au  secours  de  Rufin,  son  directeur,  qui, 
depuis  quelque  temps,  se  trouvait  en  fâcheuse  posture. 
Toutefois  la  mort  du  pape  Anastase  (19  décembre  4()1), 
dont  elle  n'avait  sans  doute  pas  eu  connaissance  avant 
son  départ  de  Palestine,  aplanissait  les  plus  grosses 
difficultés.  Le  nouveau  pape,  Innocent,  pacifique  comme 
Sirice,  se  montrait  comme  lui  peu  disposé  à  épouser 
les  querelles  de  Jérôme  et  de  ses  amis.  Rufin  revint 
d'Aquilée  à  Rome.  Il  est  à  croire  qu'il  s'installa  sur  le 
Celius,  dans  la  maison  de  Publicola;  depuis  lors  on  le 
trouve  toujours  avec  cette  famille. 

Mélanie  fit  sensation  à  Rome.  Les  temps  étaient 
bien    changés    depuis    son   départ.    Alors,  au  temps  de 


ALARIC  191 

Valentinien,  on  vivait  dans  une  prospérité  relative  et 
surtout  dans  une  complète  sécurité.  Les  barbares  étaient 
au  delà  du  Danube  :  le  Heuve  frontière  était  fortement 
gardé.  Maintenant  les  Goths,  à  peu  près  maîtres  de 
rillyricum,  débordaient  les  Alpes,  couraient  l'Italie  et 
menaçaient  Eome.  Pour  Mélanie,  c'était  la  fin  prochaine. 
A  quoi  bon  s'attarder  dans  les  vanités  du  siècle?  Mais 
Stilicon  réussit,  cette  année  même  (402),  à  débarrasser 
l'Italie  des  hordes  d'Alaric.  On  se  reprit  à  vivre  et  la 
patricienne  prêcha  dans  le  désert.  Cependant  elle  parvint 
à  convertir  le  sénateur  Apronien,  mari  de  ta  nièce  Aviia, 
qui  passa,  avec  toute  sa  famille,  à  la  stricte  observance. 
Pinien  et  la  jeune  Mélanie  s'y  engagèrent  de  plus  en 
plus:  mais  il  fallait  compter  avec  les  répugnances  de 
Publicola.  Il  tint  bon  jusqu'à  la  fin  contre  les  objur- 
gations de  sa  mère  et  n'agréa  qu'au  lit  de  mort  (404) 
les  plans  de  renoncement  que  formaient  sa  fille  et  son 
gendre.  La  vieille  matrone  était  déjà  repartie  pour  la 
Palestine,  qu'elle  regagna  après  un  séjour  en  Afrique. 
Elle  mourut  quelques  semaines  après  avoir  réintégré  son 
monastère  (4<J5). 

La  mort  de  PublicoJa  laissait  les  mains  libres  aux 
jeunes  époux.  Ils  en  profitèrent  pour  appliquer  le  conseil 
de  l'Evangile  :  «  Vendez  tout  ce  que  vous  avez  et  don- 
nez-le aux  pauvres  » .  Leur  fortune  était  si  grande,  leurs 
domaines  si  étendus,  si  nombreux,  dans  toutes  les  parties 
de  l'empire,  que  ce  renoncement  souleva  d'énormes 
difficultés.  On  en  vint  à  bout  peu  à  peu,  grâce  à  l'appui 
de  Serena,  femme  de  Stilicon.  Retirés  d'abord  dans  une 


102  ClIAriTKE    V. 

villa  suburbaine,  très  probablement  identiqvie  à  la  cé- 
lèbre villa  des  Quintilii,  dont  on  voit  encore  les  ruines 
imposantes  au  V  mille  de  l'Appia,  ils  y  hébergèrent, 
en  405,  les  évêques  grecs  partisans  de  Chrysostome  que 
la  persécution  chassait  de  leur  pays  '.  Rufin  était  avec 
eux.  En  408,  au  moment  où,  Stilicon  mort,  Alaric  ar- 
rivait mettre  le  siège  devant  Rome,  ils  partirent  pour 
le  midi,  s'arrêtèrent  quelque  temps  à  Noie,  puis  allèrent 
habiter  une  autre  de  leurs  villas,  en  Sicile,  sur  le 
détroit  de  Messine.  Dès  lors,  sans  doute,  ils  projetaient 
de  passer  jusqu'en  Orient,  où  Rufin  devait  les  accom- 
pagner. Avec  eux  il  séjoxirna  auprès  de  Faulin,  qui 
l'aimait  et  le  vénérait.  Avec  eux  il  franchit  le  détroit 
et  s'établit  dans  la  villa  sicilienne. 

Pendant  ce  temps  les  destinées  lamentables  de  la 
vieille  Rome  étaient  en  train  de  s'accomplir.  Pammachius 
mourut  un  peu  avant  le  dernier  siège  '.  Marcelle  devait 
en  voir  les  horreurs;  quand  les  Goths  furent  maîtres 
de  la  ville,  des  soldats  pénétrèrent  chez  elle.  Pour  lui 
faire  livrer  de  prétendus  trésors,  ils  fouettèrent  la  ma- 
trone illustre  et  vénérable.  En  fait  de  trésors,  le  plus 
cher  pour  elle,  le  seul  dont  elle  s'inquiétât,  c'était  la 
vertu  de  Principia,  sa  jeune  compagne.  Elle  fut  respectée. 
Conduites  à   Saint-Paul,  les   deux   femmes   trouvèrent 


'  Ci-dessus,  p.  102,  105. 

2  Sa  maison  fut  changée  en  église.  On  en  a  retrouvé  des 
restes  sous  et  dans  les  constructions  de  l'église  des  saints  Jeau 
et  Paul. 


AI.ARIC  193 

abri  dans  l'asile  apostolique.  Mais  l'épreuve  avait  été 
trop  dure;  Marcelle  n'y  survécut  pas  '. 

Rome  ne  fut  pas  seule  ravagée.  Les  Goths  eurent 
bientôt  fait  d'arriver  en  Campanie.  Paulin,  qui  venait 
d'être  élu  évêque  de  Noie,  eut  le  désagrément  de  les 
voir  chez  lui.  Ils  poussèrent  plus  loin,  et,  à  travers  la 
Lucanie  et  le  Bruttium,  atteignirent  le  détroit  de  Mes- 
sine. De  la  villa  qui  les  abritait,  Rufin  et  ses  amis 
assistèrent  à  l'incendie  de  Reggio,  et  purent  craindre 
que  le  détroit  ne  les  protégeât  pas  contre  l'ennemi.  Ce- 
pendant le  danger  s'éloigna  d'eux.  Pendant  qu'on  s'en 
félicitait  autour  de  lui,  Rufin  voyait  le  dernier  jour 
arriver.  Il  mourut  entre  les  bras  de  Pinien  et  de  Mélanie. 

Ces  crises  terribles,  d'où  le  vieil  empire  sortit  plus 
affaibli,  ne  paraissent  pas  avoir  eu,  en  dehors  de  cet 
aiFaiblissement  lui-même,  des  conséquences  d'extrême 
gravité.  L'événement  capital,  la  prise  de  Rome,  ne  re- 
présentait pas  l'échec  suprême,  la  chute  du  réduit  cen- 
tral de  l'empire;  c'était  un  coup  de  hasard,  l'exploit  im- 
prévu d'une  bande  d'aventuriers  en  quête  de  vivres, 
une  grossière  insulte  plutôt  qu'un  écroulement  défi- 
nitif. Mais  Rome  était  si  sacrée  que  cette  insulte  eut 
un  retentissement  profond.  Des  gémissements  s'éle- 
vèrent d'un  bout  du  monde  à  l'autre.  En  sa  lointaine 
solitude,  Jérôme  se  sentit  terrassé  ^.  Il  lui  sembla  que 
tout  était  fini,  que  l'univers  s'abimait  dans  les  ténèbres. 
Les  catastrophes  d'autrefois  lui  remontaient   à    l'âme  : 

■  Jérôme,  ep.  CXXVII,  13,  14. 

2  In  Ezech.  I  et  III  préf.;  ep.  CXXVII,  11-14. 

DuoHKssE.  llist.  anc.  de  l'Eu!.  -  T.  III.  13 


194  CHAPITUK    V. 

dans  ses  gémissements  angoissés  se  heurtent  les  noms 
de  Troie,  de  Moab,  de  Jérusalem,  et  les  vers  de  Vir- 
gile et  les  lamentations  d'Isaïe  et  les  malédictions  des 
Psaumes.  Au  désastre  général  se  mêlaient  pour  lui  des 
deuils  intimes  :  ses  deux  meilleurs    amis,  Pammachius 
et    Marcelle  lui  étaient    enlevés,  et   bien  d'autres  avec 
eux.  Plus  nombreux  encore  étaient  ceux  qui  avaient  fui 
devant  le  iléau.  Il    en  venait  jusqu'en    Palestine  ;  leur 
état    pitoyable    occupait    sa    charité    et    celle    d'Eusto- 
chium.  En  Afrique  aussi  abondaient  les  réfugiés  ;  outre 
leurs  misères,  il  y  transportaient  leurs  querelles  et  leurs 
récriminations.    «  Voilà,  disaient    les    païens,    voilà    la 
vengeance  des  dieux  !  Rome,  qu'ils  avaient  tant  de  fois 
sauvée,  avait  déserté  leurs  autels.  Au  jour  du  péril  leur 
secours  lui  a  fait  défaut  '  ».  Même  parmi  les  chrétiens, 
beaucoup  se  disaient  scandalisés  ;  il  leur  semblait  que 
le    vrai  Dieu,  désormais    reconnu  à  Rome,    se    devait 
et  lui  devait  de  la  protéger.   Qu'aval t-elle  gagné  à  de- 
venir chrétienne?  Qu'avaient  fait    pour  sa  défense  les 
apôtres  et  les  martyrs,  dont  les  tombeaux  entouraient 
ses  murs? 

'  Pendant  l'un  des  deux  sièges  il  avait  été  question  de  rou- 
vrir les  templesetd'ofi'rir  des  sacrifices.  C'est  ce  que  rapportent 
Sozomène  IX,  6,  et  Zosime,  V,  41.  Il  paraissent  dépendre  tous 
les  deux  d'Olynipiodore  (Photius,  ^oi.  80).  Zosime  a  en  propre 
l'histoire  de  la  consultation  adressée  par  le  préfet  Pompeianus 
au  pape  Innocent,  lequel  aurait  promis  de  fermer  les  yeux 
pourvu  que  tout  se  fît  en  secret.  Zosime  est  païen;  il  écrit 
près  d'un  siècle  après  l'événement  et  celui-ci,  invraisemblable 
en  lui-même,  aurait  été  fort  secret  et  difficile  à  vérifier.  Du 
reste  les  sacrifices  n'eurent  pas  lieu. 


ALAinc  195 

Augustin  était  très  préoccupé  de  toutes  ces  plaintes. 
Il  y  répondait  dans  ses  sermons  '  ;  mais  le  scandale 
dépassait  le  cercle  de  ses  auditeurs.  Il  voulut  y  remé- 
dier par  un  livre  en  rapport  avec  le  sujet.  Ce  fut  la 
célèbre  «  Cité  de  Dieu  » .  Il  y  travailla  plus  de  douze 
ans,  le  publiant  par  parties  successives.  Et  cela  ne  lui 
suffit  pas.  L'histoire  toute  entière  lui  sembla  devoir  être 
appelée  à  montrer  que  les  catastrophes  comme  celle  de 
Rome  ont  été  beaucoup  plus  fréquentes  et  plus  graves 
avant  le  christianisme  que  depuis  son  apparition.  Pour 
ceci  il  s'en  remit  à  l'érudition  d'autrui.  Un  disciple 
espagnol,  Orose,  que  les  circonstances  lui  avaient  amené, 
fut  chargé  de  développer  cette  thèse.  Il  le  fit  dans  les  sept 
livres  de  son  «  Histoire  contre  les  païens  » ,  dont  le 
contenu  répond  exactement  à  ce  titre.  La  position  prise 
par  Augustin  et  par  Orose  les  obligeait  à  atténuer  au- 
tant que  possible  le  désastre  de  410.  Aussi  en  parlent- 
ils  avec  un  optimisme  auquel  il  ne  faut  pas  trop  se  fier. 

Eome,  cela  est  sûr,  avait  beaucoup  souffert.  Nombi'e 
de  demeures,  patriciennes  et  autres,  étaient  en  cendres  ; 
si  les  vases  précieux  de  Saint-Pierre  avaient  été  épar- 
gnés, les  églises  de  la  ville  paraissent  avoir  été  conscien- 
cieusement saccagées  ^.  La  mer,  les  îles,  le  littoral  d'A- 

1  Serm.  81,  10.5,  296. 

*  Le  Lilxir  poniificaUs  rapporte  que  ie  ciborium  de  la  ba- 
silique de  Latran  avait  été  emporté  par  les  barbares  et  ne 
£ut  rétabli  que  sous  Xyste  III.  De  même  le  pape  Célestin  eut 
à  reconstituer  le  mobilier  sacré  de  la  basilique  de  Ju-les,  au 
Transtévère.  Ce  sont  des  renseignements  isolés;  il  est  clair  que 
toutes  les  églises  furent  traitées  de  la  même  façon. 


196  tlIAl'lTKE    V. 

frique,  d'Egj'pte,  de  Syrie,  étaient  couverts  de  fugi- 
tifs, qui  racontaient  des  choses  lamentables  et  mon- 
traient à  tous  les  gens  de  trop  réelles  infortunes  '. 

Par  cette  calamité  romaine,  sur  laquelle  nous  avons 
quelques  renseignements,  nous  pouvons  juger  des  maux 
de  l'invasion  dans  les  provinces  où  elle  sévissait  alors, 
c'est-à-dire  dans  l'Occident  tout  entier,  sauf  l'Afrique, 
indemne  encore  pour  quelque  temps.  Les  campagnes,  les 
localités  ouvertes,  les  riches  villas,  étaient  submergées 
d'abord  ;  les  villes  fortifiées  prises  par  la  famine,  par  trahi- 
son, quelquefois  de  vive  force  ^.  Alors  c'était  une  orgie  de 
meurtre,  de  pillage,  d'incendie.  Puis  le  iléau  se  transpor- 
tait ailleurs.  Les  survivants  se  reprenaient,  réparaient 
tant  bien  que  mal  ce  qui  pouvait  rester  de  leurs  demeures 
et  recommençaient,  autant  que  cela  était  possible,  leur 
vie  d'autrefois. 

Ail  point  de  vue  moi'al,  ces  leçons  terribles  ne  sem- 
blent pas  avoir  eu  beaucoup  de  succès.  Augustin  dé- 
plore la  frivolité  des  émigrés  de  Eome,  débarqués  dans 
l'état  le  plus  misérable  et  qui  n'ont  rien  de  plus  pressé 
que  de  courir  aux  théâtres.  Un  poète  du  midi  de  la 
Gaule  ^,  qui  écrivait  au  moment  de  l'invasion  desAlains 
et  des  Vandales,  nous  a  tracé  un  curieux  tableau  de 
ces  lendemains  de  catastrophe  :  «  Nous  sommes  toujours 

'  Le  pape  Innocent  était  absent  au  moment  du  dernier  siège. 
Il  se  trouvait  à  Ravenne,  avec  d'autres  notables  de  Rome,  pour 
négocier  un  arrangement  entre  l'empereur,  Alaric  et  le  Sénat. 

'  Sur  l'invasion  en  Gaule,  v.  Paulin  de  Pella,  EiicharisUcon , 
V.  22f>  et  suiv. 

^  ,S'.  Paiilini  epigramma,  Corp.  ncr.  eccl.  laf.,  t.  XVI,  p.  504. 


ALAUIC  197 

»  les  mêmes,  toujours  au  poiivoir  des  mêmes  vices.  Tel 
»  restait  à  table  jusqu'à  la  nuit,  qui  trouve  moyen  de 
»  banqueter  à  la  lumière  des  lampes  comme  à  celle 
»  du  soleil.  Pedius  était  adultère  :  il  continue  :  ses  fu- 
»  ries  ne  l'ont  pas  quitté.  Podion  était  envieixx:  la  jalousie 
»  le  tient  encore.  Albus  ne  rêvait  qu'honneurs  et  di- 
»  gnités:  l'ambition  le  ronge  encore,  sur  les  ruines  de 
»  sa  cité  » . 

Il  en  était  de  l'empire  comme  des  particuliers.  Une 
fois  passés  les  moments  d'alarme,  la  cour,  les  fonction- 
naires, toute  la  machine  décrépite  se  remettait  en  branle, 
sans  que  personne  eût  même  l'idée  de  la  réformer.  Pour- 
tant les  Barbares  entrés  dans  l'empire  y  étaient  de  plus 
en  plus  nombreux,  de  plus  en  plus  influents.  Quand  ils 
avaient  cessé  de  ravager  et  qu'ils  se  fixaient  quelque 
part,  avec  ou  sans  l'agrément  des  autorités  impériales, 
il  fallait  bien  partager  avec  eux,  s'accoutumer  à  eux. 
On  y  parvenait;  peu  à  peu  on  s'habituait  à  les  consi- 
dérer comme  héritiers  possibles  de  l'empire  agonisant. 

Les  saintes  gens,  qui,  dès  avant  les  dernières  cata- 
strophes, avaient  pris  le  monde  en  dégoût,  se  trouvaient 
moins  disposés  que  les  autres  à  s'apitoyer  sur  sa  débâcle. 
Mais  ce  qu'ils  voyaient  disparaître  sans  regret,  c'était 
plutôt  la  futilité  du  siècle  en  général,  que  le  prestige 
de  la  vieille  Rome.  La  res  Romana  tenait  toiijoui-s  à 
cœur  aux  Jérôme,  aux  Augustin,  aux  Paulin.  Ils  l'au- 
raient mieux  aimée  dans  l'austérité  des  vertus  antiques, 
gouvernée  par  des  Fabricius  et  des  Cincinnatus.  Telle 
qu'ils  la  voyaient,  avec  son  pauvre  sénat,  sa  cour  tout 


i;(8  CHAPITUE    V. 

en  clinquant,  sa  hiérarchie  vermouhie,  ils  l'aimaient 
encore.  Ils  en  étaient  trop,  et  par  leur  éducation  et 
par  toutes  leur  fibres,  pour  avoir  l'idée  de  s'en  déta- 
cher. Du  reste,  ceux  que  je  viens  de  nommer  n'ont  eu 
que  peu  ou  point  de  contact  avec  les  barbares.  C'est 
en  Gaule  et  en  Espagne  que  ceux-ci,  vus  de  plus  près  et 
sous  un  meilleur  jour,  commencèrent  à  trouver  des  juge- 
ments favorables.  Salvien  les  opposera  bientôt  aux  Ro- 
mains, et  cela  à  leur  avantage.  Mais  dès  à  présent,  dès 
le  lendemain  de  l'invasion,  la  littérature  des  contrées 
envahies  laisse  apercevoir  quelques  traits  bienveillants. 
Orose  voit  déjà  le  bon  côté  des  barbares. 


CHAPITRE  VI. 
Pé  lage. 


La  vierge  Démétriade.  —  Pinien  et  Môlanie  en  Ai'rique,  * —  Origines  du 
couiiit  sur  la  grâce  et  le  péché  originel.  —  Doctrines  de  Pelage  et  de  saint 
Angustin.  —  Pelage  à  Rome  et  en  Afrique.  —  Celestius  :  sa  condamnation 
à  Carthage.  —  Pelage  en  Palestine.  —  Attitude  de  .Jérôme  et  d'Orose.  — 
Concile  do  Diospolis.  —  Les  tribulations  de  Jérôme.  —  Conciles  africains. 
—  Le  pape  Innocent  condamne  Pelage  et  Celestius. 


La  terreur  d'Alaric  avait  commencé  à  dépeupler 
Rome  bien  avant  la  catastrophe  de  410.  Nombre  de 
familles  patriciennes  possédaient  en  Afrique  des  terres  de 
grand  rapport;  toutes  espéraient  y  trouver  un  asile 
assuré,  la  mer  étant  l'obstacle  le  mieux  fait  pour  arrêter 
les  barbares.  L'Afrique  était  une  sorte  de  refuge  vers 
lequel  on  se  hâtait,  malgré  les  ennuis  de  la  traversée. 
C'est  ainsi  que  prit  terre,  dans  le  port  de  Carthage, 
l'illustre  famille  des  Anicii  Probi,  sous  la  conduite  d'A- 
nicia  Faltouia  Proba,  la  veuve  du  grand  Probus.  De 
ses  trois  fils  consuls,  les  deux  derniers  paraissent  être 
restés  en  Italie  ;  l'ainé,  Olybrius,  était  mort  au  moment 
du  départ  '  ;  mais  sa  veuve  Juliana  et  sa  fille  Démé- 
triade étaient  venues  avec  Proba.  Le  comte  d'Afrique, 

'  Proba  semble  bien  avoir  quitté  Rome  avant  le  mois 
d'août  410.  Olybrius,  en  effet,  )u»i  vidit  pairiam  corruentem 
(Jérôme,  ep.  CXXX,  3),  c'est-à-dire  mourut  avant  la  prise  de  la 
ville,  et  cependant  Proba  s'était  déjà  mise  à  l'abri  des  barba- 
res quand  elle  apprit  la  mort  inattendue  de  son  fils  {ihid.,  7). 


200  ciiAiTruK  VI. 

Hîraclien,  recevait  assez  mal  les  fugitifs  de  Rome.  Il 
1 3s  taxait  à  l'arrivée,  et,  si  l'on  ne  payait  pas,  on  était 
exposé,  les  femmes  surtout,  aux  pires  désagréments  '. 
Proba  paya  et  tira  d'embarras  nombre  de  ses  compa- 
gnons d'infortune. 

Démétriade  était  encore  très  jeune,  mais  elle  arri- 
vait à  l'âge  nubile.  On  apprit  bientôt  qu'elle  ne  se  ma- 
rierait pas  et  qu'elle  consacrait  à  Dieu  sa  virginité.  Ce 
fut  une  grande  joie  pour  les  saintes  gens.  Les  Probi 
étaient  célèbres  dans  le  monde  entier  ;  c'était  la  grande 
famille  chrétienne  de  Rome.  Toutes  les  illustrations  du 
temps,  Augustin,  Jérôme,  Chrysostome,  le  pape  Innocent, 
célébraient  depuis  longtemps  l'illustre  veuve  de  Probus 
et  sa  belle  fille  Juliana.  Aux  mérites  acquis  par  son 
inépuisable  charité  allait  se  joindre  la  consécration 
suprême.  Dans  la  noble  maison  où  le  christianisme  ré- 
gnait depuis  si  longtemps,  on  allait  voir  s'épanouir  la 
fleur  virginale  de  l'ascétisme.  Claudien  avait  chanté  les 
mariages  princiers  de  Ravenne;  Proba  voiilut  que  les 
noces  mystiques  de  sa  petite-fille  eussent  aussi  leur 
épithalame.  Par  ses  soins  des  plumes  exercées  se  mirent 
en  mouvement  :  cette  prise  de  voile  donna  lieu  à  toute 
uae  littérature,  dont  nous  avons  encore  deux  spécimens, 
tous  deux  envoyés  de  Palestine,  par  le  solitaire  de 
Bethléem  et  par  le  moine  Pelage  ^,  célébrité   récente, 

'  Jéi-ôme,  ep.  CXXX,  7,  en  tenantcompte  de  ses  exagérations. 
Cf.  Fallu  de  Lessert,  Faxfes  dea  prov.  africaines,  t.  II,  p.  270. 

2  Jérôme,  ep.  liJO;  Pelage,  /'.  /..,  t.  XXX,  p.  1,5,  ou  t.  XXXIII, 
p.  1090. 


l'BLAClE  201 

dont  certaines  idées  commençaient  à  être  discutées,  sur- 
tout en  Afrique.  L'évêque  de  Carthage,  Aurèle,  présida 
à  la  cérémonie  et  conféra  à  Démétriade  le  voile  des 
vierges  sacrées  (414). 

Pinien  et  Mélanie  avaient,  eux  aussi,  franchi  la  mer; 
mais,  peu  soucieux  de  la  société  des  grandes  villes,  ils 
ne  s'étaient  pas  arrêtés  à  Carthage.  Hippone  elle-même 
leur  semblait  trop  bruyante;  malgré  l'attrait  d'Augustin, 
depuis  longtemps  ami  et  correspondant  de  leur  famille, 
ils  préférèrent  se  fixer  à  Tagaste,  où  le  bon  évêque 
Alypius,  qui  était  aussi  de  leur  connaissance,  leur  fit 
le  plus  aimable  accueil.  Aurèle,  Alypius  et  Augustin 
les  dirigeaient  dans  l'emploi  de  la  fortune  dont  ils  se 
dépouillaient.  Leur  présence  en  Afrique  était  une  béné- 
diction pour  les  moines,  les  monastères,  les  œuvres  cha- 
ritables. Les  gens  de  Tagaste  appréciaient  fort  le  pri- 
vilège qu'ils  avaient  de  les  posséder,  et  ce  privilège 
excitait  la  jalousie  des  autres  villes.  Un  joui-  '  ils  se 
risquèrent  à  Hippone.  Les  paroissiens  de  saint  Augustin 
saisirent  l'occasion  et  réclamèrent,  avec  une  violence 
séditieuse,  que  Pinien  fût  ordonné  prêtre.  Une  promotion 
ainsi  imposée  par  la  multitude  n'était  pas  chose  inouie: 
c'est  ainsi  que  Paulin  avait  été  ordonné  à  Barcelone  et 
qu'Augustin  lui-même  était  devenu  prêtre  d'Hippone. 
Aussi  Pinien  avait-il  pris  ses  sûretés:  il  s'était  fait  pro- 
mettre par  Augustin  qu'il  ne  l'ordonnerait  ni  ne  le  lais- 
serait ordonner.  Mais  la  foule  ne  voulut  rien  entendre  ; 

■  Sur  cette  affaire,  v.  Aug.,  ep.  125,  126. 


202  cnAPiTUE  VI. 

elle  se  déchaîna  scaudaleusement  contre  l'évêque  de 
Tagaste,  qui  avait  accompagné  les  jeunes  époux  à  Hip- 
pone  et  se  trouvait  à  l'église  auprès  d'Augustin.  On 
parlait  de  lui  faire  un  mauvais  parti.  Pinien  dut  jurer 
qu'il  fixerait  sou  séjour  à  Hippone  et  que,  s'il  se  lais- 
sait jamais  ordonner  prêtre,  ce  serait  pour  cette  église. 
Moyennant  cela  on  laissa  se  terminer  la  cérémonie. 
Alypius  et  ses  deux  amis  rentrèrent  pour  le  moment  à 
Tagaste.  Albine,  elle,  prit  très  mal  cette  aventure; 
Alypius  aussi  était  fort  monté  contre  les  gens  d'Hip- 
pone.  Ils  écrivirent  tous  les  deux  à  l'évêque,  accusant 
l'avidité  de  ses  fidèles  et  contestant  la  valeur  des  pro- 
messes extorquées  par  la  sédition.  Augustin  n'était  pas 
de  cet  avis:  selon  lui,  si  la  population  d'Hippone  tenait 
tant  à  Pinien,  c'était  à  cause  de  ses  vertus  et  non  pour 
son  argent;  du  reste,  les  serments  étaient  faits  pour 
être  gardés. 

L'affaire  s'arrangea  toute  seule.  Pinien  et  Mélanie 
finirent  par  voir  le  fond  de  leur  bourse:  le  spectacle 
de  leur  vie  austère  parut  moins  indispensable  aux  gens 
d'Hippone,  qui  pouvaient  contempler  de  près  les  vertus 
de  saint  Augustin.  Ils  rendirent  sans  doute  à  Pinien  la 
parole  qu'il  leur  avait  donnée,  car,  au  bout  de  sept  ans 
de  séjour  en  Afrique,  le  noble  romain,  devenu  tout-à-fait 
le  pauvre  de  Jésus-Christ,  s'embarqua  pour  l'Orient  avec 
sa  femme  et  sa  belle-mère.  Quand  ils  arrivèrent  à  Jé- 
rusalem, l'état  de  leur  fortune  était  tel  qu'ils  durent 
s'inscrire  sur  les  registres  de  l'assistance  ecclésiastique, 
au  nombre  des  indigents. 


l'BLAOB  20i 

Bien  avant  leur  départ,  les  Probi  avaient  réintégré 
leur  demeure  de  Rome:  Démétriade  était  rentrée  avec 
le  voile  des  vierges  dans  la  domtis  Pinciana. 

Mais  ce  n'étaient  pas  seulement  les  représentants 
des  grandes  familles  de  Rome  qui  avaient  fait  momen- 
tanément séjour  et  sensation  en  Afrique.  Au  nombre 
des  réfugiés  venus  de  Rome,  on  y  avait  vu  aussi  le 
moine  Pelage  et  sou  disciple  Celestius,  deux  personnages 
qui  vont  maintenant  faire  parler  d'eux  et  susciter  de 
grands  orages. 

Depuis  quelque  temps  un  sourd  conflit  d'opinions 
divisait  les  chrétiens  sérieux  d'Occident,  ceux  du  moins 
qui  pensaient  et  écrivaient.  Tous  d'accord  sur  la  né- 
cessité de  pratiquer  la  vertu  et  même  de  s'avancer . 
aussi  loin  que  possible  dans  les  voies  de  la  perfection, 
ils  ne  s'entendaient  pas  sur  ce  qu'on  pourrait  appeler 
la  théorie  de  la  sainteté.  Augustin  et  Pelage  représen- 
tent ici  deux  systèmes  opposés.  Augustin,  qui  était 
venu  à  la  vertu  en  passant  par  le  vice  et  qui  n'était 
sorti  de  ses  désordres  qu'en  se  sentant  appréhender 
très  fortement  par  la  main  de  Dieu,  Augustin  de- 
vait à  sa  propre  expérience  un  profond  sentiment  de 
l'infirmité  humaine  et  du  secours  divin.  D'après  lui,  on 
est  vertueux,  on  fait  le  bien,  parce  que  Dieu  nous  en 
donne  le  vouloir  et  le  pouvoir,  autrement  dit  nous 
secourt  de  sa  grâce  ;  de  nous-mêmes  nous  ne  pouvons 
tirer  que  le  péché.  Et  pourquoi  sommes-nous  ainsi  faits? 
Par  la  faute  d'Adam,  de  laquelle  procèdent  toutes  nos 


204  t'IIAI'ITIÎB    VI. 

faiblesses,  toutes  nos  infirmités  physiques  et  morales, 
les  maladies,  la  mort,  et  ce  détraquement  intérieur  qui 
met  chez  nous  en  lutte  perpétuelle  le  sentiment  de  la 
loi  et  les  poussées  de  la  concupiscence.  Adam  a  péché  ; 
toute  sa  postérité  a  péché  en  lui,  car  ce  n'est  pas  seule- 
ment d'une  déchéance  quelconque,  qu'il  s'agit  ici,  mais 
d'une  déchéance  coupable  ',  qui  autorise  Dieu  à  venger 
sur  chacun  de  nous  la  faute  commise  par  notre  pre- 
mier père.  Devant  Dieu,  le  genre  humain  est  un  bloc 
pécheur,  mass-a  peccati,  maatia  perdiUonli^,  duquel  l'au- 
teur de  toute  justice  ne  saurait  tirer  d'autre  bien  que. 
celui  qu'il  y  met  lui-même. 

Pour  Pelage,  et  il  nous  représente  ici  un  grand 
nombre  de  ses  contemporains,  les  choses  se  présentent 
sous  un  tout  autre  aspect.  On  est  vertueux  parce 
qu'on  le  veut  bien  et  parce  qu'on  s'en  donne  la  peine. 
Dieu  y  aide  sans  doute,  mais,  en  quelque  sorte,  exté- 
rieurement, par  le  libre  arbitre  dont  il  nous  a  pourvus, 
par  sa  loi  qui  nous  éclaire  et  nous  commande,  par 
l'exemple  et  les  exhortations  des  saints,  du  Christ  sur- 
tout, par  la  grâce  purificatrice  du  baptême.  Par  ailleurs, 
le  bien  que  nous  faisons  nous  est  attribuable.  Ce  bien, 
nous  sommes  tenus  de  le  faire,  car  il  ne  nous  serait 
pas   commandé    s'il  n'était    pas    en   notre  pouvoir  d'y 

'  Saint  Augustin  fait  ici  grand  état  du  célèbre  passage  de 
saint  Paul,  Jîom.,  V,  12  et  suiv.;  il  convient  de  noter  que  les 
mots  î'^p'  i>  vii-T-i  ii;j.ap7!iv,  sur  lesquels  il  appuie  beaucoup,  sont 
mal  rendus  dans  la  Vulgate  latine  par  iii  qiio  omiies  peccave- 
ruiit,  et  signifient  non  <i  en  qui  tons  ont  péclié»,  mais  o parce 
que  tous  ont  péché  » . 


PELAGE  205 

atteindre.  Dieu  ordonne  d'éviter  tout  péché  ;  on  peut 
donc  être  sans  péché  ;  et,  dans  la  pensée  de  Pelage, 
péché  ne  s'entend  pas  seulement  des  fautes  graves  et 
extérieures,  mais  des  manquements  intérieurs,  qui  se 
produisent  dans  le  secret  de  l'âme.  Cette  morale  aus- 
tère et  fière  cadrait  assez  bien  avec  l'idée  qu'on  se 
faisait  de  la  vertu  dans  les  écoles  antiques,  avec  l'es- 
pèce de  stoïcisme  populaire  sur  lequel  vivaient  com- 
munément les  gens  de  bien.  Pelage  n'admettait  ni  le 
péché  originel,  ni  la  déchéance  originelle.  Que  parle-t- 
on de  péché  transmis  par  l'hérédité  "?  disait-on  autour  de 
lui.  Un  péché  est  un  acte  volontaire;  celui-là  seul  qui 
l'a  commis  en  est  responsable.  Il  n'en  résulte  rien  pour 
ses  descendants.  Si  nous  sentons  intérieurement  les  at- 
teintes de  la  concupiscence,  si  notre  corps  est  faible 
et  soumis  à  la  loi  de  la  mort,  c'est  que  telle  est  la 
nature  de  l'homme.  Ainsi,  Adam  a  été  créé  par  Dieu 
dans  l'état  oii  nous-mêmes  nous  venons  au  monde;  ce 
que  nous  tenons  de  notre  premier  père,  ce  sont  les 
conditions  originelles  de  la  nature  humaine,  non  les  con- 
séquences d'une  faute  initiale. 

Entre  ces  deux  conceptions  de  la  vertu,  la  différence, 
disons  mieux,  l'opposition,  est  manifeste.  Celle  d'Augus- 
tin traduit  une  religion  profonde,  celle  de  Pelage  n'est 
que  le  moralisme  vulgaire,  adapté  toutefois  aux  cadres 
généraux  de  la  tradition  chrétienne. 

Je  dis  aux  cadres  généraux.  Cependant  il  faut  si- 
gnaler tout  de  suite  deux  points  où  la  doctrine  de  Pe- 
lage se  heurtait  aux  habitudes  chrétiennes.  Sa   notion 


206  CHAPITRE    VI. 

de  la  grâce  excluait  en  grande  partie  la  prièi-e.  A  quoi 
bon  demander  à  Dieu  de  nous  défendre  contre  la  ten- 
tation, de  nous  aider  à  être  vertueux,  du  moment  que 
c'est  notre  affaire  à  nous? 

Le  baptême  des  petits  enfants  était,  comme  on  va 
bientôt  l'expliquer,  vme  seconde  pierre  d'achoppement. 

Quant  au  témoignage  que  les  auteurs  antérieurs  au 
V  siècle  pouvaient  donner,  sur  ce  point,  à  la  tradi- 
tion ecclésiastique,  il  est  sûrement  plus  grave  que  Pe- 
lage ne  semble  l'avoir  pensé  ;  mais  il  ne  saurait  être 
uniformément  invoqué  pour  tous  les  détails  de  la  doc- 
trine augustinienne.  L'idée  de  la  déchéance  originelle, 
nettement  écartée  par  Pelage,  a  été  souvent  et  clai- 
rement exprimée  avant  lui;  mais  que  cette  déchéance 
doive  être  conçue  comme  un  péché  héréditaire  et  (jue 
ce  péché  héréditaire  doive  s'identifier  '  avec  la  concu- 
piscence, ce  sont  là  des  choses  sur  lesquelles  on  avait 
encore  peu  réfléchi. 

Saint  Augustin  est  le  premier  qui  s'en  soit  occupé 
à  fond.  Dans  les  vues  qu'il  exposa  sur  ce  sujet,  il  y  a 
lieu  de  faire  un  certain  triage  et  de  reconnaître  que, 
pour  certaines  d'entre  elles,  la  responsabilité  du  grand 
docteur  est  plus  engagée  que  celle  de  l'Eglise.  En  le 
suivant  dans  sa  lutte  contre  Pelage,  elle  a  suivi  le  dé- 


'  Sur  ce  point  la  doctrine  actuellement  reçue  dans  l'Eglise 
catholique  diiïere  de  celle  de  saint  Augustin,  encore  suivie  par 
Bossuet.  Le  péclié  originel  est  maintenant  conçu  comme  la 
privation  d'une  justice  originelle,  conférée  au  premier  hommi' 
<:n   delujrs  d(!s  exigences  de  sa  nature. 


PELAGE  207 

fenseur  de  la  foi  commune  sar  la  nécessité  de  la  grâce 
et  la  chute  originelle.  Elle  a  même  retenu  sa  notion 
du  péché  héréditaire,  mais  avec  des  réserves  et  des  ex- 
plications qui  l'ont  quelque  peu  modifiée.  Dans  les  stades 
ultérieurs  de  la  réflexion  théologique,  saint  Augustin 
est  demeuré  toujours,  et  à  juste  titre,  le  docteur  de  la 
grâce  ;  mais  on  a  dû  sacrifier  plus  d'un  détail  de  son 
argumentation,  et  même  de  sa  doctrine  '. 

Pelage  était  originaire  de  l'de  de  Bretagne  ^.  C'é- 
tait un  homme  de  haute  taille  et  de  forte  encolure. 
Moine  de  profession,  il  semble  avoir  voyagé  en  Orient. 
En  tout  cas  il  savait  le  grec  et  le  parlait  aisément. 
Fixé  à  Rome  dès  le  temps  ^  du  pape  Anastase  (v.  400), 
peut-être  depuis  plus  longtemps  encore  ■",  il  y  vivait 
dans  le  commerce  des  personnes  les  plus  pieuses,  dont 
il  était  extrêmement  considéré  °.  Dans  ce  milieu  il 
rencontrait    un    prêtre    venu    de    Syrie,  appelé    Enfin, 


'  Sur  tout  ceci  v.  0.  Rottmanuer,  Der  Augustinixmitx, 
Munich,  1892.  C'est  un  peu  la  situation  de  saint  Cyrille  d'Ale- 
xandrie, mais  avec  cette  dififérence  qu'on  a  fini  par  revenir  à 
Cyrille,  tandis  qu'on  semble  s'être  plutôt   écarté  d'Augustin. 

'  Saint  Jérôme  le  qualifie  de  scot  (irlandais),  afin  de  pou- 
voir lui  accrocher  les  légendes  qui  couraient  alors  sur  les  Scots, 
leur  barbarie,  leur  cannibalisme,  etc.  (/«  Jerern.,  préfaces  des 
livres  I  et  III). 

^  Marius  Mercator,   lAb.  subn.,  2. 

*  In  urbe  Roma,  ubi  diutissime  vitam  duxerat  (Aug.,  De 
grcitia  Chrinti,  II,  24), 

^  Aug.  Dp  pecc.  mer.,  III,  1:  Pelagii  scripta,  viri,  ut  audio, 
.sancti  et  non  parvo  provectu  christiani;  ibid.,  5:  bonum  ac 
praedicandum-  virum  ;  cf.  lieiracL,  II,  33:  vita  ejus  a  multis 
praedicabatur.  —  Noter  que  saint  Augustin  s'adresse  ici  à  Mar- 


208  CIIAI'ITliK    VI. 

comme  le  célèbre  adversaire  de  Jérôme,  mais  qui  ne  doit 
pas  être  confondu  avec  lui,  car  il  était  le  commensal  ' 
de  Pammachius.  On  a  cru  plus  tard  que,  soit  par  ce 
Rufin  de  Syrie,  soit  par  des  voyages  en  Orient,  Pelage 
eut  connaissance  des  idées  de  Théodore  de  Mopsueste, 
lequel  professait,  sur  la  chute  originelle,  des  opinions 
apparentées  aux  siennes.  C'est  possible,  mais  ce  serait 
trop  simplifier  les  choses  que  de  considérer  Pelage  comme 
un  disciple  de  Théodore  *  et  même  de  ramener  à  l'en- 
seignement de  Pelage  tout  ce  que  l'Occident  compta 
bientôt  de  pélagiens.  Non  seulement  en  Bretagne  et 
en  Gaule,  mais  dans  l'Italie  du  nord  et  du  sud,  en 
Afrique,  à  Eome  même,  nombre  de  personnes,  et  non 

cellin,  qui,  étant  romain  et  en  rapport  avec  les  gens  pieux, 
devait  connaître  personnellement  Pelage.  —  Paulin  l'atfection- 
nait  et  le  comptait  au  nombre  de  ses  correspondants  (Aug.,  ep. 
186,   1  ;  De  gratia  ChrisU,  I,  38). 

'  Aug.,  De  gratia  Christi,  II,  3.  Il  n'est  pas  admissible  que 
Rufin  d'Aquilée  ait  vécu  chez  Pammachius,  l'intime  ami  de 
Jérôme  et  son  adversaire,  à  lui.  Rufin,  du  reste,  avait  à  Rome 
et  sur  le  Celius,  des  amis  qui  ne  l'eussent  pas  laissé  prendre 
gîte  ailleurs  que  chez  eux.  C'est  peut-être  à  ce  Rufin  de  Syrie 
ou  à  son  milieu  qu'il  convient  de  rattacher  la  confession  de 
foi  à  la  fois  pélagianisante  et  nestorianisante,  publiée  en  1650 
par  Sirmond  (Migne,  P.  L.,  t.  XLVIII,  p.  451:  //crée  nostra 
fides  ast;  cf.  t.  XXI,  p.  273),  sous  le  nom  d'un  Rufin  «de  Pa- 
lestine ». 

^  Théodore  enseigne  que  Dieu  veut  que  ses  créatures  pas- 
sent de  l'état  d'imperfection,  de  mutabilité,  de  mortalité,  à 
l'état  de  perfection,  d'immutabilité,  d'immortalité.  Ce  sont  les 
deux  états  ou  caiastaxes.  Mais  Dieu  veut  aussi  que  ses  créatures 
le  méritent,  et,  comme  elles  en  sont  incapables  par  elles-mêmes, 
J.  C.  fait  l'œuvre  méritoire  et  en  applique  l'effet  aux  hommes. 
Ainsi  est-il  le  second  Adam. 


PELAGE  209 

pas  des  chrétiens  quelconques,  mais  des  chrétiens  pieux, 
de  sévère  observance,  comprenaient  tout  comme  Pe- 
lage les  rapports  de  la  morale  et  de  la  religion.  Pelage 
doit  être  considéré  comme  le  représentant  d'une  ten- 
dance, beaucoup   plus  que  comme  un  initiateur. 

A  Rome  il  discourait  volontiers  sur  les  sujets  les  plus 
graves,  prêchant  surtout  l'austérité,  et  prêchant  d'exemple 
autant  que  de  parole.  H  publia  un  traité  sur  la  Trinité 
et  un  Liber  cap'didovtim ,  recueil  de  textes  analogue  à 
ceux  de  Cyprien  et  de  Priscillien.  Le  premier  de  ces 
ouvrages  est  perdu;  du  second  il  ne  reste  que  des 
fragments:  on  y  trouva  plus  tard  diverses  choses  à  re- 
prendre. Nous  avons  encore  de  lui,  au  complet,  un  com- 
mentaire sur  les  épîtres  de  saint  Paul;  cet  ouvrage, 
où  ses  doctrines  sont  encore  moins  dissimulées  que 
dans  le  précédent,  ne  paraît  pas  avoir  plus  scanda- 
lisé que  lui  '.  Il  n'y  eut  conflit  que  quand  la  pensée 
du  moine  breton  se  heurta  à  celle  d'Augustin.  Dans 
ses  Confessions,  ce  dernier,  s'adressant  à  Dieu,  l'inter- 

'  Marius  Mercator  {Comm.,  2)  dit  bien  que  Pelage  l'avait 
édité  pour  ses  amis  his . . .  de  quorum  amiciiia  coiifidebat.  Il 
serait  imprudent  de  tirer,  de  ce  propos  d'adversaire,  que  le 
commentaire  de  Pelage  fût  un  livre  mystérieux.  Saint  Augus- 
tin, qui  le  cite  souvent,  ne  le  représente  jamais  comme  tel,  et 
d'ailleurs  le  cercle  des  «  amis  »  de  Pelage  était  trop  étendu 
pour  qu'un  livre  à  eux  destiné  ne  fût  pas  un  livre  pour  le  pu- 
blic, spécial,  bien  entendu,  que  ces  choses  intéressaient.  —  Le 
commentaire  de  Pelage  nous  est  venu  d'abord,  par  une  for- 
tune singulière,  sous  le  nom  de  saint  Jérôme;  on  le  trouve 
imprimé  à  la  suite  de  ses  œuvres  {P.  L.,  t.  XXX,  p.  645); 
mais  il  circula  aussi,  en  Irlande  surtout,  sous  le  nom  du  véri- 
table auteur,   comme   le    montrent  les    textes    rassemblés   par 

i  DcciiMXK.  JIM.  anc.  rie  l'Kyl.  ~  T.  III.  14 


210  t'IIAl'TTRK    VI. 

pellait  ainsi:  «Seigneur,  donnez  ca  que  vous  comman- 
dez et  commandez  ce  que  vous  voudrez,  Da  quod  iiibes 
et  iuhe  quod  vis!»  Pelage^  on  le  raconta  plus  tard,  se 
montra  très  interloqué  de  ce  propos.  Cependant  il  ne 
sortit  de  là  aucune  controverse  écrite'.  Une  discussion 
orale  aurait  pu  s'engager  quand  Pelage,  échappé  de 
Rome  en  4L(),  débarqua  à  Hippone.  Mais  Augustin 
était  absent.  Pelage  l'aperçut  à  peine  à  Cartilage,  où 
il  se  rendit  ensuite.  La  conférence  avec  les  Donatistes 
absorbait  à  ce  moment  l'évêque  d'Hippone.  Le  moine 
partit  pour  la  Palestine,  sans  qu'aucun  incident  se  fût 
produit. 

Parmi  les  personnes  qui  pensaient  comme  lui  on 
distingua  de  bonne  heure  un  ancien  avocat  appelé  Ce- 
lestius,  célibataire  par  nécessité  ^  et  peut  être  par  pro- 

M.  Zimmer  dans  son  livi-e  Pe/a;/iiis  in.  IrlanJ,  li)01.  On  y  trou- 
vera en  particulier  les  variantes  d'un  manuscrit  de  Saint-Giill 
(n°  73,  du  IX*  siècle),  qui  a  porté  autrefois,  sans  aucun  dé- 
guisement, le  nom  de  Pelage,  et  qui  présente  un  texte  e.Kempt 
de  certaines  corrections  introduites  par  le  pseudo-Jérôme. 
M.  A.  Souter  a,  depuis  la  publication  de  M.  Zimmer,  augmenté 
notablement  la  documentation  du  ('onimsntaire  de  Pelage.  {The, 
Comrnaniari/  of  Pclaffiiis  on  the  Epiatles  of  Paul,  dans  le  t.  II  des 
Proceedhigs  of  the  British  Academ;/,  1907). 

1  Dans  la  Revue  bénédictine,  t.  XXVI  (1909),  p.  163,  dom 
G.  Morin  parle  avec  détail  d'un  traité  pélagien  De  induraiioiu'. 
cordis  PhnraoniH,  retrouvé  par  lui  dans  les  manuscrits  et  des- 
tiné à  être  publié  dans  les  Analixta  Maredsolana.  Il  est  pos- 
sible, comme  dom  Morin  semble  le  croire,  que  cet  écrit  soit 
de  Pelage  lui-même  et  du  temps  où  nous  sommes.  Comme  le 
commentaire  do  saint  Paul,  ce  traité  nous  a  été  conservé  sous 
le  nom  de  saint  Jérôme. 

^  «Eunuchus  matris  utero  editus»  (Marins  Merc,  Comm.,  1). 


l'BLAGB  211 

fession,  esprit  ardent,  aventureux,  empressé  de  se  pro- 
duire et  fort  loquace.  Il  vécut  quelque  temps  à  Rome, 
aux  alentours  de  Pelage.  Dans  l'ensemble  du  système 
il  cultivait  plus  spécialement  la  question  de  la  déchéance 
originelle;  il  s'en  était  expliqué  en  divers  écrits,  dont 
uii,  intitulé,  ou  à  peu  près,  «  Contre  la  transmission  du 
péché,  Contra  traducem  peccati  »,  est  mentionné  déjà  par 
Pelage  dans  son  commentaire  sur  saint  Paul.  Pelage, 
pour  son  compte,  insistait  moins  volontiers  sur  ce  point 
de  la  doctrine  commune.  Comme  son  maître,  Celestius 
passa  en  Afrique  vers  l'année  411  ;  mais,  au  lieu  de  suivre 
Pelage  en  Orient,  il  demeura  à  Carthage  et  fit  même 
quelques  démarches  pour  se  faire  admettre  au  nombre 
des  prêtres  de  cette  église.  C'est  à  ce  moment  qu'il 
se  vit  arrêté.  A  Carthage  résidait,  comme  gérant  des 
propriétés  africaines  de  l'église  de  Milan  ',  un  ancien 
diacre  de  saint  Ambroise,  appelé  Paulin,  qui  ne  goûtait 
guère  les  idées  de  Celestius.  Il  formula  contre  lui  une 
plainte  en  hérésie  et  saisit  l'évêque  Aurèle.  L'affaire 
fut  jugée  en  iin  concile  local  auquel  Augustin  n'assista 
pas  °.  Plusieurs  propositions  ^,  extraites  plus  ou  moins 

1  Praedestinatus,  I,  88  (/'.  /..,  t.  LUI,  p.  G17). 

*  Du  procès-verbal  de  ce  concile  il  ne  nous  reste  qu'un 
fragment  dans  le   De  gratta  Christi   de  saint  Augustin,  II,  3. 

'  Aug.  De  geslis  Pekif/ii,  c.  21;  Marius  Mercator,  Cornm.,  1. 
Je  cite  ce  dernier,  dont  l'ordre  est  plus  natui-el  : 

1.  Adam  mortalem  factura,  qui  sive  peccai-et,  sivo  non  pec- 
caret,  nioriturus  fuisset. 

2.  Quouiam  peccatum  Adae  ipsum  solum  laesit  et  non  genus 
humanum. 


212  CIIAPITHE   VI. 

textuellement  des  livres  de  l'accusé,  reproduisant,  en 
tout  cas,  le  fond  authentique  de  sa  doctrine,  furent 
jugées  inadmissibles,  hérétiques,  et  l'oii  pria  Celestius 
de  les  rétracter.  On  pouvait  s'y  attendre  :  qui  admettait 
les  propositions  incriminées  niait  directement  la  réalité 
de  la  chute  originelle  et  indirectement  la  nécessité  de 
la  rédemption.  La  question  spéciale  du  péché  transmis 
par  l'hérédité  n'était  pas  soulevée  en  ces  propositions, 
mais  elle  vint  tout  de  même  au  débat;  pour  la  pre- 
mière fois  ',  ce  semble,  les  novateurs  se  virent  opposer 
un  argument  ecclésiastique  auquel  ils  n'avaient  pas 
songé  d'abord  et  qui  devait  mettre  toute  leur  doctrine 
on  échec:  le  baptême  des  enfants.  Contre  cette  pratique 
immémoriale,  traditionnelle,  il  n'y  avait  pas  à  s'élever. 
Or  le  baptême,  des  enfants  comme  des  adultes,  était 
considéré  comme  rémissif  de  péché,  in  remisslonem  pec- 
catortim.  Le  péché  du  nouveau-né  ne  pouvant  être  un 
péché  de  volonté,  il  fallait  bien  qu'il  fût  un  péché  de 

3.  Quoniam  parvuli  qui  nascuntur  in  eo  statu  sunt  in  quo 
fuit  Adam  ante  praevaricationem. 

4.  Quoniam  jieque  per  mortem  vel  praevaricationem  Adae 
omne  genus  hominum  moritur  neque  per  resurrectionem  Christi 
omne  hominum  genus  resurgit. 

5.  Quoniam  lex  sic  mittit  ad  regnum  caeloruni  quomodo 
et  Evangelium. 

G.  Quoniam  et  ante  adventum  Domini  fuerunt  liomines  im- 
peccabiles,  id  est  sine  peccato. 

'  M.  Loofs,  dans  son  savant  article  Pelaffins  vnd  der  i>ela- 
gimiischen  Streit,  dans  l'encycl.  de  Hauck,  t.  XV,  p.  754,  re- 
marque que,  dans  son  commentaire  sur  saint  Paul,  où  toutes 
ses  erreurs  ont  trouvé  une  expression,  Pelage  ne  dit  mot  du 
baptême  des  enfants. 


PKLA(iE  213 

nature.  Ce  raisonuement  très  simple,  fondé  sur  le  sym- 
bole de  la  foi  et  sur  les  institutions  de  l'Eglise,  établis- 
sait, contre  Celestius  et  son  monde,  non  seulement  la 
déchéance  originelle,  mais  le  péché  originel.  On  peut 
faire  ici  abstraction  d'Augustin  et  de  son  exégèse:  Au- 
gustin n'aurait  pas  existé  que  le  pélagianisme,  une  fois 
tiré  au  clair,  eût  été  arrêté  net  '. 

Celestius,  sans  contester  la  nécessité  du  baptême  pour 
les  petits  enfants  ^,  refusa  cependant  la  rétractation 
qu'on  lui  demandait;  la  question  du  péché  originel  était, 
selon  lui,  une  question  oiiverte  à  la  dispiite  et  sur  laquelle 
on  pouvait  diflPérer  d'opinion.  Le  concile  l'excommunia. 
Il  protesta  et  fit  appel  au  saint-siège;  puis,  sans  donner 
suite  à  cet  appel,  il  s'embarqua  pour  Ephèse,  où  il  réussit 
à  se  faire  donner  une  place  dans  le  corps  presbytéral  ^. 

Les  chefs  du  mouvement  s'étaient  transplantés  en 
Orient;  mais  leurs  idées  avaient  en  Occident  assez  de 
partisans  pour  que  Taifaire  ne  piit  être  considérée  comme 

'  Cela  ne  veut  pas  dire  que  les  obscurités  fissent  défaut. 
Ce  qui  est  clair  c'est  que  les  institutions  de  l'Eglise  supposent 
le  péché  originel;  ce  qui  ne  l'est  pas,  c'est  en  quoi  au  juste 
consiste  le  péché  originel  et  quelle  documentation  lui  peut 
être  fournie  par  l'Ecriture  et  par  le  raisonnement  théologique. 
Sur  ces  points  le  concile  de  Carthage  laissait  place  à  un  grand 
travail  que  saint  Augustin  ne  fit  que  commencer  et  qui  se 
poursuivit  durant  de  longs  siècles. 

^  Selon  lui,  sans  le  baptême,  les  enfants  ne  pouvaient  at- 
teindre au  «royaume  des  cieux»;  mais  le  baptême  ne  leur  re- 
mettait aucun  péché  et  son  omission  ne  les  privait  pas  de  la 
«  vie  éternelle  » . 

^  Ceci  semble  bien  supposer  qu'il  était,  comme  Pelage, 
familiarisé  avec  la  langue  grecque. 


214  CHAPITRE   VI. 

finie.  Même  à  Carthage,  les  Pélagiens,  pour  leur  donner 
tout  de  suite  un  nom  qui  ne  passera  qu'un  peu  plus  tard 
dans  l'usage,  étaient  assez  nombreux  et  s'agitaient  beau- 
coup. Augustin,  informé  de  la  situation,  entrait  dans 
le  débat,  discutait,  prêchait,  écrivait  '.  On  lui  répondait, 
on  opposait  l'autorité  de  l'église  d'Orient  à  celle  du 
concile  de  Carthage,  on  le  traitait  lui-même  d'hérétique. 
De  Sicile  il  lui  arrivait  de  fâcheux  rapports.  On  ensei- 
gnait à  Syracuse  des  doctrines  semblables  à  celles  qui 
avaient  fait  éclat  à  Carthage  ^.  Ces  doctrines  se  tra- 
duisaient en  discours  édifiants,  dont  quelqiaes  spécimens 
ont  été  retrouvés  ces  temps  derniers  ^.  Les  adversaires 
de  la  grâce  et  du  péché  originel  se  recnitaiejit,  je  l'ai 
déjà  dit,  dans  les  rangs  les  plus  distingués  de  l'ascé- 
tisme chrétien;  aussi  Augustin  met-il  toutes  les  formes 
à  les  réfuter.  C'est  à  peine  s'il  nomme  Celestius;  Pe- 
lage et  lui  s'écrivaient  encore  ^  C'est  en  ce  temps  (v.  414) 
<£ue  Pelage  adressa  à  Démétriade  sa  célèbre  lettre. 

Contestés  en  Afrique,  Celestius  et  Pelage  se  rele- 
vaient en  Orient.  L'un  faisait  partie  du  clergé  d'Ephèse, 
l'autre,  tout  en  restant  moine,  prenait  à  Jérusalem  un 
pied  considérable.  L'évêque  Jean,  l'ancien  protecteur  de 

'  Scrm.,  170,  174,  176,  290,  294;  De  peccatorum  meritis  et 
le  I)a  Kjjiritii  ei  lUtera,  adressés  à  Marcellin,  le  médiateur  de  la 
conférence  avec  les  Donatistes. 

^  Aiig.,  (^)i.  156,  lettri!  d'ITihurc,  avec  la  réponse  d'Augustin, 
ep.  157. 

'  Les  six  lettres  éditées  pur  Caspari,  Briefe,  Ahhancllungcv 
nml  PredU/fen  aii.s  den  zivei  leisleii  Jahrkunderten  der  kirchti- 
chen  A/feflliinnx,  Christiania,  1890.  Cf.  ci-dessus,  p.  210,  n.  1. 

*  Ep.   146. 


PÉLA(JB  215 

Enfin,  était  toujours  là;  il  témoigna  beaucoup  d'égards  ai^ 
nouveau  venu,  autour  duquel  se  groupèrent  sans  doute 
des  personnes  fidèles  au  souvenir  de  Mélanie.  Tout  cela 
était  peu  fait  pour  plaire  à  Bethléem.  Pour  Jérôme,  c'était 
la  résurrection  de  Rufin:  un  confrère  latin,  installé  à 
Jérusalem,  puissant  par  ses  bonnes  relations  avec  l'évê- 
que,  influent  dans  le  monde  latin  des  Lieux  Saints  et 
même  dans  celui  de  Rome,  comme  le  prouvait  sa  cor- 
respondance avec  Démétriade  '.  On  perçut  bientôt  quel- 
ques grondements.  Pelage  s'en  inquiéta  peu  et  se  mit 
à  feuilleter  avec  zèle  les  livres  que  Jérôme  avait  écrits 
autrefois,  avant  sa  rupture  avec  Origène.  Jérôme  alors 
parla  des  Scots,  de  leurs  lourdes  bouillies,  de  Grunnius 
et  de  ses  maladroits  disciples  *.  Puis  vint  sa  lettre  à 
Ctésiphon  ^,  où  il  entreprend  Pelage,  non  pas  précisé- 
ment sur  le  fond  de  sa  doctrine,  mais  sur  cette  assertion 
que  l'on  peut  être  sans  péché,  assertion  à  laquelle  Au- 
gustin n'attribuait  pas  une  très  grande  importance. 
Elle  en  avait  pour  Jérôme,  car,  dans  sa  pensée,  elle 
se  reliait  à  la  prétention  de  certains  moines,  comme 
F  «  origéniste  »  Evagre,  Cjui  croyaient  pouvoir  arriver 
par  l'ascèse  à  un  état  supérieur  aux  passions  (jcrâOeiy.). 
Ctésijihon  paraît  avoir  été  le  porte-parole  d'une  sainte 

'  V.  aussi  sa  lettre  à  Livaiiia  (Juliana?),  si  vraiment  elle 
est  de  lui,  ce  dont  ou  peut  douter  (Jérôme,  Dial.  adv.  Pelag., 
III,  14  et  suiv.  ;  Marius  Mercator,  Covimew.,  IV,  3;  Augustin, 
De  (jestix  l'el.,  14,  19). 

^  In  leremicim,  préfaces. 

'■>  Ep.  133. 


216  CHAPITRE    VI. 

et  illustre  famille  (les  Probi?)  où  Jérôme  n'aurait  pas 
voulu  voir  l'hérésie  s'introduire. 

On  était  arrivé  à  l'année  415.  Jérôme  entendait  bien 
ne  pas  s'en  tenir  à  sa  lettre  à  Ctésiphon  ;  il  travaillait 
à  un  second  ouvrage  de  polémique,  auquel  il  donnait 
la  forme  de  dialogue,  en  s'abstenant  de  nommer  ses 
adversaires.  La  situation  de  Pelage  était  encore  assez 
forte  pour  que  l'on  hésitât  à  le  mettre  personellement 
en  cause. 

Sur  ces  entrefaites  arriva  d'Afrique  un  jeune  prêtre 
espagnol,  Orose  ',  qui,  venu  à  Hippone  pour  consulter 
Augustin  sur  les  hérésies  de  son  pays,  avait  été  en- 
voyé par  lui  en  Palestine,  ostensiblement  pour  se  mieux 
renseigner  auprès  du  savant  moine  de  Bethléem  et  pour 
lui  proposer,  par  la  même  occasion,  des  problèmes  de 
théologie  ',  au  fond,  je  le  soupçonne,  pour  tâcher  de 
débusquer  Pelage  d'une  situation  qui  le  rendait  assez 
gênant. 

Augustin  était  alors  en  bons  termes  avec  Jérôme. 
Il  ne  l'avait  pas  toujours  été.  De  bonne  heure  le  maître 
africain  avait  senti  le  désir  d'entrer  en  rapports  avec 
le  savant  moine  de  Palestine.  Des  accidents  de  corres- 
pondance, lettres  égarées,  puis  ouvertes  et  jetées  dans 
le  public,  mirent  d'abord  Jérôme  en  défiance.  On  était 
au  fort  de  la  querelle  origéniste.  Augustin,  sans  s'en 
douter,  avait  heurté  des  points  sensibles  et  soulevé  des 

'  Ci-dessiis,  p.  U)5. 

^  Sur  la  question  de  l'origine  de  l'âme  et  sur  l'inégalité  des 
pécliés  (Jérôme,  ep.  lîU,  132;  Augustin,  ep.  lG(i,  107). 


PELAGE  217 

questions  inopportunes  '.  Il  se  souvenait  trop  de  l'en- 
thousiasme que  Jérôme  avait  montré  pour  Origène.  Il 
ne  voyait  pas  pourquoi  on  traduisait  la  Bible  d'hébreu 
en  latin,  alors  que  les  fidèles  étaient  accoutumés  à  la 
version,  si  autorisée,  des  Septante  '.De  tels  propos  et 
les  détours  par  lesquels  ils  lui  parvinrent  étaient  faits 
pour  irriter  Jérôme.  Il  crut  qu'Augustin  cherchait,  sui- 
vant un  procédé  qui  ne  s'est  pas  perdu,  à  se  faire  une 
réputation  en  entreprenant  les  vieux  maîtres.  Aussi  com- 
mença t-il  par  le  rabrouer  d'importance.  Mais  Augustin 
mit  tant  de  bonne  grâce  à  le  calmer  qu'il  finit  par  y 
réussir,  et  depuis  lors  leur  amitié  ne  s'altéra  plus  ''. 

Au  moment  du  départ  d'Orose,  Augustin  était  en 
train  de  réfuter  ■*  un  nouveau  livre  du  moine  breton, 
le  De  natura.  Cet  ouvrage  lui  avait  été  présenté  par 
deux  jeunes  gens,  Timasius  et  Jacques,  d'abord  dis- 
ciples de  Pelage,  à  qui  ils  devaient  leur  «  conversion  » , 
puis  détachés  du  pélagianisme  par  les  conseils  de  l'é- 
vêque  d'Hippone.  Dans  ce  traité.  Pelage  avait  cru  de- 


'  Jérôme,  dans  son  commentaire  sur  l'épître  aux  Galates  avait, 
d'après  Origène  et  autres  docteurs  grecs,  présenté  une  singu- 
lière explication  des  remontrances  faites  par  saint  Paul  à  saint 
Pierre.  Suivant  lui,  les  deux  apôtres  avaient  usé  de  simulation, 
•  joué  une  sorte  de  comédie,  quand  ils  étaient  au  fond  d'accord 
enti-e  eux.  Augustin,  très  scrupuleux  sur  l'article  mensonge,  ne 
goûtait  nullement  cette  exégèse  et  ne  le  cachait  pas  à  Jérôme. 

^  Augustin,  bien  entendu,  croyait  à  la  légende  des  soi- 
xante-dix versions  isolément  faites  et  identiques. 

3  Jérôme,  ep.  67,  101-105,  110-112,  115,  116. 

1^  Par  son   De  natura  et  gratia.  De  ce  même   temps  est  le 


218  C'HAl'lTRK    VT. 

voir  se  recommander  de  certains  auteurs  ecclésias- 
tiques ;  on  l'avait  vu  citer  Lactance,  Hilaire,  Arabroise, 
et  ce  qui  était  inattendu,  Jérôme  et  Augustin  lui-même. 
Il  est  toujours  tentant  d'opposer  à  ses  adversaii-es  leurs 
opinions  d'autrefois  et  de  les  mettre  ainsi  en  contra- 
diction avec  eux-mêmes:  rien  ne  leur  est  plus  désa- 
gréable. Mais  c'est  un  jeu  dangereux. 

L'émissaire  d'Augustin  était  plus  zélé  qu'habile. 
Excité  sans  doute  par  le  vieux  Jérôme,  il  se  mit  à  at- 
taquer Pelage  avec  tant  de  vivacité  et  à  faire  un  tel 
bruit  des  jugements  africains  qu'il  se  fit  mander  par 
l'évêque,  en  assemblée  du  clergé  '.  Là  il  répéta  ses  propos, 
invoqua  Jérôme,  Augustin  et  le  concile  de  Carthage.  Pe- 
lage, invité  à  se  défendre,  déclara,  soutenu  eu  cela  par  l'é- 
vêque Jean,  que  ces  controverses  africaines  ne  le  concer- 
naient pas.  Comme  on  le  pressait  sur  la  possibilité  de 
vivre  sans  péché.  Pelage  déclara  qu'on  n'en  pouvait  arriver 
là  «  sans  le  secours  de  Dieu  »  '.  Cette  conversation  n'a- 
boutissait à  rien  de  pratique,  d'autant  plus  qu'  Orose, 
n'entendant  pas  le  grec,  était  obligé  de  se  servir  d'un 
interprète  et  d'un  interprète  dont   il  avait  lieu    de    se 

'  Sur  cette  assemblée,  qui  eut  lieu  le  29  ou  le  30  juillet  41o, 
voir  le  Liber  apolof/efic us  d'Orose,  très  partial,  naturellement; 
cf.  .\iigustin,  De  yestis  Pelagii,  37. 

2  En  tout  ceci  Pelage  était  peu  sincère  :  sans  doute,  la 
sentence  du  concile  de  Carthage  ne  visait  directement  (jue  Ce- 
lestius,  et  lui-même  n'avait  pas  encore  été  attaqué  nommément 
par  Augustin.  Mais  il  est  bien  clair  qu'il  était  touché  et  par  le 
concile  et  par  les  arguments  de  l'évêque  d'Hippone.  Quant  à 
son  acceptation  du  secours  de  Dieu,  on  savait  déjà  que  par  là 
il  entendait  tout  autre  chose  que  le  commun  des  chrétiens. 


PÉLACE  219 

défier.  L'évêque  lui  demanda  s'il  se  portait  accusateur  de 
Pelage.  Il  s'y  refusa:  Jean  lui  paraissait  être  un  juge 
peu  sûr.  On  convint  que,  le  débat  étant  entre  latins, 
ce  qu'il  y  avait  de  mieux  à  faire  c'était  de  le  porter 
devant  le  pape  Innocent,  de  s'en  tenir  à  sa  sentence, 
et,  en  attendant,  de  s'abstenir,  de  part  et  d'autre,  de 
toute  invective. 

Cet  engagement  ne  fut  pas  respecté.  Aux  fêtes  de 
la  Dédicace  (14  septembre),  Orose,  introduit  devant 
l'évêque  pour  le  saluer,  s'entendit  reprocher  des  propos 
incorrects.  Incapable  de  se  contenir,  il  rédigea,  évi- 
demment avec  l'aide  de  Jérôme,  une  longue  protestation 
adressée  aux  prêtres  de  Jérusalem,  où  Jean  et  Pelage 
étaient  pris  à  partie  avec  beaucoup  de  vivacité.  Sur 
ces  entrefaites,  deux  évêques  de  la  Gaule  méridionale, 
Héros  d'Arles  et  Lazare  d'Aix,  chassés  de  leurs  sièges 
par  des  révolutions  politiques  '  et  réfugiés  dans  l'empire 
d'Orient,  arrivèrent  en  Palestine.  Ils  s'y  rencontrèrent 
avec  Orose  et  surtout  avec  Jérôme,  car  il  n'est  pas  té- 
méraire de  croire  que  toute  cette  guerre  faite  à  Pelage 
était  dirigée  de  Bethléem.  On  les  décida  à  déposer  une 
plainte  en  règle,  non  pas  devant  l'évêque  de  Jérusalem, 
mais  devant  le  métropolitain  '  et  son  concile,  juridiction 
supérieure  et  moins  suspecte  de  partialité.  La  plainte 
fut  reçue  et  le  concile  se  réunit  à  Diospolis  (Lydda), 
au  mois  de  décembre  415.  Mais,  l'un  des  deux  évêques 
s'étant  trouvé  malade,   ils  ne  comparurent   ni   l'un   ni 

'  Ci-dessus,  p.  156,  IGO. 

^  Eiilogius,  évêque  de  Césarée. 


220  CHAPITUE    \  I. 

l'autre.  L'affaire  fut  jugée  sans  eux  :  le  débat  s'engagea 
entre  l'accusé  et  l'acte  d'accusation  '.  Les  choses  se 
passèrent  à  peu  près  comme  à  Jérusalem.  On  objectait 
à  Pelage  diverses  assertions  tirées,  les  unes  de  ses  ou- 
vrages, les  autres  de  ceux  de  Celestius:  il  donna  des 
unes  des  explications  subtiles,  propres  à  en  imposer  à 
des  prélats  peu  familiers  avec  cette  controverse  ;  pour 
les  autres  il  déclina  toute  responsabilité.  Cependant  on 
obtint  de  lui  qu'il  anathématisât  les  personnes  qui  sou- 
tiendraient ou  auraient  soutenu  les  propositions  con- 
damnées à  Carthage  ^.  Si  ce  n'était  pas  là  une  répu- 
diation des  doctrines  de  Celestius  et  des  siennes  propres, 
c'était  une  dissimulation  inadmissible,  un  mensonge  ^. 
Le  concile  se  contenta  de  ces  explications  et  dé- 
clara Pelage  absous.  Il  est  clair  que,  pour  cette  assem- 
blée, les  questions  de  la  grâce  et  de  la  chute  origi- 
nelle étaient  choses  un  peu  nouvelles.  De  plus,  l'accu- 
sation ayant  fait  défaut.  Pelage  n'avait  pu  être  serré 
de  près,  comme  il  l'aurait  été  par  des  personnes  au 
courant.  Si  Jérôme,  au  lieu  de  rester  dans  la  coulisse 
et  de  pousser  les  autres  en  avant,  eût  relevé  l'accusa- 
tion délaissée  par  les  deux  évêques,  il  est  à  croire  que 


'  Saint  Augustin,  par  son  Z)fl  </e.s'//.s' iV/ac/n",  nous  renseigne 
très  abondamment  sur  la  marche  de  cette  affaire. 

^  «  Ad  satisfactionem  sanctae  synodi  anatliematizo  eos  qui 
sic  tenant  aut  aliquando  tenuerunt». 

'  En  vain  prétendrait-on  que,  les  propositions  condamnées 
à  Carthage  ne  reproduisant  peut-être  pas  textuellement  le  texte 
de  Celestius  (Loofs,  p.  704),  Pelage  pouvait  les  répudier  sans 
désavouer  son  disciple.  Ce  serait  vraiment  trop  subtil. 


PÉI.AliE  221 

l'aifaire  aurait  pris  une  autre  tournure.  De  l'absolution 
de  Pelage  on  ne  saurait,  il  est  vrai,  conclure  que  l'épis- 
copat  palestinien  ait  accepté  ses  idées.  Mais  il  n'est 
pas  moins  clair  que  la  sentence  de  Diospolis  était  appelée 
à  produire  un  effet  considérable  et  à  causer  de  graves 
eimuis  tant  aux  évêques  africains  qu'aux  autres  adver- 
saires de  Pelage. 

Jérôme  avait  publié,  peu  avant  le  concile,  son  dia- 
logue contre  les  Pélagiens,  document  de  son  aversion 
contre  Pelage  et  sa  doctrine,  en  même  temps  que  de 
son  inexpérience  de  la  théologie  augustinienne.  Ses 
commentaires  sur  Ezéchiel  et  sur  Jérémie,  auxquels  il 
travaillait  alors  et  qu'il  publiait  par  fragments,  sont 
remplis  de  propos  désagréables  à  ses  nouveaux  adver- 
saires et  à  l'évêque  Jean.  A  celui-ci  il  reproche  des 
histoires  vieilles  de  cinquante  ans,  ses  compromissions 
(en  compagnie  de  Cyrille)  avec  les  «  Ariens  »  ;  il  prétend 
que,  si  Jean  avait  quitté  ceux-ci,  c'était  à  contre-cœur, 
pour  pouvoir  devenir  évêque  et  se  vautrer  dans  les 
délices;  s'il  ouvre  la  bouche  du  haiit  de  son  trône 
épiscopal,  c'est  pour  débiter  des  sottises  en  un  style 
impossible  '. 

Une  polémique  montée  à  ce  ton  était  faite  pour  at- 
tirer des  désagréments  à  l'auteur  de  tant  d'invectives. 
Jean  se  lassa  d'être  insulté.  C'est  lui,  après  tout,  qui 
était,  à  Jérusalem,  l'autorité  légitime  :  nul  ne  pouvait 

'  In  Ezech.  XIV  (xlviit,  10).  C'est  peut-être  en  ce  temps 
que  le  livre  écrit  en  399  contre  Jean  (ci-dessus,  p.  .50)  sortit 
des  tiroirs  de  Jérôme  et  se  répandit  dans  le  public. 


CHAPITRE    VI. 


mettre  en  question  son  droit  de  réprimer  les  excès  des 
moines  établis  dans  son  diocèse.  Le  mal  est  que  les 
mesures  d'exécution  furent  assez  tumultuaires.  On  ne 
saurait  dire  au  juste  à  quel  point  la  responsabilité  de 
l'évêque  y  fut  engagée.  Mais  le  fait  est  que  les  monas- 
tères latins  de  Bethléem  se  virent  assaillis  par  une 
troupe  de  gens  d'émeute  ;  les  moines  et  les  religieuses 
furent  roués  de  coups,  les  bâtiments  incendiés  :  Jérôme, 
Eustocliium,  la  jeune  Paule,  se  sauvèrent  à  grand  peine 
dans  une  tour  :  c'était  un  désastre.  Je  ne  sais  si,  dans 
sa  tribulation,  Jérôme  se  rappela  les  applaudis.sements 
qu'il  avait  décernés  naguère  au  patriarche  Théophile 
pour  avoir  traité  les  moines  de  Nitrie  comme  on  ve- 
nait de  le  traiter  lui-même.  Cette  fois,  c'était  sur  lui 
que  les  coups  tombaient;  au  lieu  d'y  applaudir  il  se 
plaignit. 

Mais  à  qui  adresser  sa  plainte?  Au  pape,  cela 
était  naturel.  Toutefois  le  pape  Innocent,  défenseur  ir- 
réductible de  Chrysostome,  ne  pouvait  avoir  oublié 
avec  quel  zèle  tapageur  Jérôme  avait  soutenu,  contre 
le  pauvre  évêque  de  Constantinople,  la  campagne  de 
son  persécuteur  Théophile.  Le  vieux  solitaire  se  décida 
à  taire  écrire,  en  même  temps  que  lui,  les  deux  nobles 
vierges  Eustochium  et  Paule  et  à  faire  passer  les  lettres 
par  les  mains  de  l'évêque  de  Carthage.  Par  la  même 
voie  Innocent  lui  répondit  qu'il  était  tout  disposé  à 
prendre  sa  défense,  pourvu  qu'il  déposât  une  accusation 
précise  et  désignât  les  auteurs  de  ces  excès.  Pour  plus 
de  sûreté,  il    écrivit  à  Jean    de  Jérusalem    une  lettre 


PÉLACiE  223 

assez  sévère,  lui  reprochant  d'avoir  manqué,  tout  au 
moins,  de  vigilance  '.  Pendant  cet  échange  de  lettres, 
Jérôme  et  Pelage  durent  s'éloigner  l'un  et  l'autre,  sans 
doute  sur  les  conseils  autorisés  des  personnes  qui  avaient 
intérêt  au  rétablissement  de  l'ordre.  Jérôm.e  s'empressa 
d'assimiler  le  départ  de  Pelage  à  la  fuite  de  Catilina  ; 
quant  au  sien,  il  l'expliqua  par  la  difficulté  de  soutenir 
la  controverse  avec  des  gens  qui  répondaient  aux  coups 
de  langue  par  des  coups  de  sabre  et  aussi  par  l'honeur 
qu'il  avait  de  l'évêque  Jean  et  de  sa  communion  '. 
L'éloignement  des  deux  adversaires  ne  se  prolongea 
pas;  nous  les  retrouverons  bientôt,  l'un  dans  son  mo- 
nastère reconstitué,  l'autre  dans  l'entourage  de  l'évoque 
de  Jérusalem. 

Cependant  Augustin  et  les  siens  étaient  en  grand 
émoi.  Orose  apportait  des  nouvelles  de  Palestine,  des 
lettres  d'Héros  et  de  Lazare,  des  renseignements  sur 
le  concile  de  Diospolis.  L'Orient,  tant  invoqué  à  Car- 
tilage par  les  partisans  de  Pelage,  se  j^i'ononçait  en 
eifet  pour  eux,  non  plus  seulement  en  laissant  toute 
liberté  aux  chefs  du  mouvement,  mais  par  une  sen- 
tence conciliaire,  rendue  après  examen  de  leurs  propos. 
Là  bas,  quoi  qu'on  en  pût  dire  à  Carthage  et  à  Hip- 
pone,  Pelage  n'était  point  regardé  comme  hérétique. 
Orose  avait  sans  doute  rapporté  l'iinpression  de  Jérôme, 


1  .JafFé  325-327  (.Jérôme,  ep.  135-137). 

^  Ep.  138,  ad    Uipariam,   lettre    d'interprétation    difficile  ; 
je  donne  ici  ce  que  je  crois  y  voir. 


224  CHAPITKE    VI. 

qui  traitait  '  sans  façon  de  «  misérable  synode  »  l'as- 
semblée des  évêques  palestiniens.  Mais  le  grand  nom 
de  Jérusalem  était  propre  à  faire  impression  sur  le 
public.  Il  importait  de  lui  en  opposer  un  autre  et  l'on 
pensa  tout  de  suite  à  se  tourner  vers  Rome. 

Jusque  là  on  n'y  avait  pas  songé.  Il  était  notoire 
que  Pelage  comptait  à  Rome  nombre  de  partisans  et 
cela  jusque  dans  les  plus  hauts  rangs  du  clergé.  Deux 
dignitaires,  Zosime,  le  futur  successeur  d'Innocent,  et 
le  prêtre  Xj^ste,  qui,  lui  aussi,  devint  pape,  étaient,  di- 
sait-on, favorables  au  moine  breton.  On  allait  jusqu'à 
prétendre  que  le  pape  Innocent  s'était  laissé  circonvenir '. 
Malgré  ces  rumeurs,  les  Africains  ne  désespérèrent  pas 
de  mettre  l'Eglise  romaine  de  leur  côté.  Deux  conciles 
provinciaux,  tenus,  l'un  à  Carthage  pour  la  Proconsu- 
laire, l'autre  à  Milève  pour  la  Numidie,  écrivirent  au 
pape,  insistant  sur  ce  que  les  nouvelles  doctrines  étaient 
en  contradiction  avec  l'usage  de  la  prière  et  celui  du 
baptême  des  enfants.  A  la  lettre  du  concile  de  Car- 
thage était  jointe  celle  que  l'on  venait  de  recevoir 
d'Héros  et  de  Lazare,  et  aussi  le  procès-verbal  de  la 
comparution  de  Celestius,  en  411.  Une  troisième  lettre, 
beaucoup  plus  longue,  écrite  au  nom  d'Aurèle,  d'Au- 
-gustin  et  de  trois  autres  évêques  personnellement  con- 
nus du  pape,  lui  expliquait  les  points  principaux  du 
débat  et  lui  montrait  la  nécessité  d'une  condamnation. 


l'Ep.  143. 

'  Possidius,    VUa  Aiirj.,  18;  cf.  Aug.  ep.  177,  2. 


PELAGE  225 

Innocent  répondit  à  ces  trois  lettres,  félicitant  les 
Africains  de  ce  qu'ils  s'étaient  adressés  au  siège  apos- 
tolique et  acceptant  leur  jugement  doctrinal  sur  la  né- 
cessité de  la  grâce  '. 

Quant  aux  personnes,  il  estima  que  Pelage  et  Ce- 
lestius  étaient  assez  engagés  par  leur  enseignement  pour 
mériter  d'être  exclus  de  la  communion,  jusqu'à  résipis- 
cence '. 

Les  lettres  d'Innocent  sont  datées  du  '27  janvier  417. 
Leur  arrivée  causa  une  grande  joie  en  Afrique:  Au- 
gustin voyait  déjà  tout  fini.  «  Sur  cette  aftaire,  dit-il 
»  dans  un  de  ses  sermons  ^,  deux  conciles  ont  été  en- 
»  voyés  au  siège  apostolique  ;  les  réponses  sont  arri- 
»  vées.  La  cause  est  finie,  puisse  finir  également  l'er- 
»  reur  » . 

L'erreur  n'était  pas  près  d'être  extirpée  et,  quant  à 
l'affaire,  elle  allait  prendre  une  tournure  tout  autre  que 
ne  l'eût  souhaité  l'évêque  d'Hippone. 

Toutes  ces  démarches  avaient  eu  lieu  sans  qu'on  fût, 
en  Occident,  bien  clairement  renseigné  sur  le  synode 
de  Diospolis.  Personne  ne  s'était  d'abord  inquiété  de  s'en 
procurer  les  actes.  Pelage,  il  est  vrai,  en  avait  adressé 

'  Du  péché  originel  il  n'est  pas  question  dans  cette  corres- 
])ondance. 

^  Toutes  ces  lettres  figurent  dans  la  correspondance  de 
saint  Augustin,  les  lettres  africaines  sous  les  numéros  175,  176, 
177,  les  lettres  romaines  (J.  321,  322,  323)  sous  les  numéros  181, 
182,  183. 

^  Serm.  131,  10.  Telle  est  la  forme  authentique  de  l'adage 
Uoma  locuta  est,  causa  fiiiifa  est. 

DuoiiKssE.  //^«^  nnc.  de.  l'Eyt.  -  T.  III.  15 


226  CIIAPITltE    VI. 

nu  résumé  à  Augustin  et  au  pape  ',  mais  sans  lettre 
d'envoi.  Augustin  écrivit  à  l'évêque  de  Jérusalem,  et, 
soit  par  lui,  soit  autrement,  parvint  à  se  procurer  le 
texte  complet,  qui  lui  permit  de  constater  que,  si  les 
prélats  palestiniens  avaient  absous  Pelage,  ils  n'avaient 
nullement  approuvé,  mais  plutôt  condamné  sa  doctrine. 
C'est  pour  inculquer  cette  idée  qu'il  écrivit  son  De  ge- 
ftfi-s  Pelagii. 

'   C'est,  je  pense,  le  texte  dont  Innocent  parle  dans  sa  lettre 
aux  cinq  évêques,  c.  3. 


CHAPITIŒ  VII. 
Le   pape    Zosime. 


Avènement  dn  papo  Zosime.  —  Patrocle  d'Arles,   Héros  et  Lazare.  — 
Celestiixs  et  Pelage  trouvent  accueil  à  Rome.  —  Intervention  dos  Africains. 

—  Condamnation  définitive  dn  pélagianisme.  —  Zosime  et  les  évêqnes 
d'Afriqne.  —  Affaire  d'.\piarius.  —  Los  canons  de  Sardiqne.  —  Mort  de 
Zosime.  —  Schisme  d'Eulaliiis.  —  Le  pape  Boniface.  —  Concile  africain  de  419. 

—  Affaire  d'.\ntoine  de  Fnssala.  —  Deuxième  affaire  d'Apiarius. 


Les  réponses  d'Innocent  précédèrent  de  peu,  en 
Afrique,  la  nouvelle  de  sa  rtiort  (12  mars  417)  et  de 
son  remplacement  par  Zosime  (18  mars).  Ce  change- 
ment de  personnes  était  gros  de  difficultés. 

Depuis  assez  longtemps  l'église  romaine  vivait  en 
paix,  dirigée  par  des  pontifes  modérés  et  calmes.  Le 
grand  conflit  du  temps,  la  lutte  entre  la  piété  commune 
et  la  stricte  observance,  ne  paraît  pas  l'avoir  agitée 
outre  mesure.  Les  moines  ne  manquaient  pas  à  Rome, 
ni,  on  l'a  assez  vu,  les  personnes  de  vie  austère.  Mais 
il  était  de  tradition  que,  tout  en  favorisant  les  efforts 
individuels  vers  une  perfection  plus  grande,  on  ne  fît 
pas  de  cette  perfection,  atteinte  ou  recherchée,  un  titre 
spécial  à  la  direction  de  l'Eglise.  Les  moines  profès 
étaient  même  écartés  du  clergé  ;  les  plus  hauts  rangs 
de  la  milice  ecclésiastique  se  recrutaient  dans  les  rangs 
inférieurs  et  ceux-ci  en  des  noviciats  en  quelque  sorte 


228  CHAPITRE   VII. 

professionnels.  De  là  résultait  une  hiérarchie  de  car- 
rière, très  propre  à  maintenir  l'uniformité  dans  le  gou- 
vernement. Le  pape  changeait,  la  direction  restait  la 
même.  Bien  entendu  quelques  différences  étaient  iné- 
vitables: le  pape  Anastase  avait  témoigné,  à  l'égard  de 
Rufin,  d'une  moindre  bienveillance  que  son  prédécesseur 
Sirice  et  son  successeur  Innocent.  Mais  ceci  était  peu 
de  chose.  Zosime,  lui,  représente  une  véritable  anoma- 
lie. De  son  court  pontificat  l'impression  qui  résulte  est 
celle  d'une  série  d'entreprises  peu  sages  et  d'efforts 
manques. 

Des  antécédents  de  ce  pape  on  ne  sait  absolument 
rien  '  ;  mais  ce  n'est  pas  sans  regret  qu'on  le  voit,  dès 
le  premier  jour,  dans  la  familiarité  et  sous  l'influence 
d'un  personnage  assez  suspect,  Patrocle,  le  nouvel  évè- 
que  d'Arles.  Patrocle  occupait  à  Arles  le  siège  d'un  évê- 
que  encore  vivant,  que  nulle  sentence  ecclésiastique  n'a- 
vait écarté  ni  n'aurait  pu  écarter,  car  on  ne  pouvait 
lui  reprocher  que  ses  efforts  pour  sauver  la  vie  au  mal- 
heureux Constantin  III.  Mais  en  essayant  de  lui  arra- 
cher cette  victime.  Héros  s'était  fait  un  ennemi  du  gé- 
néral vainqueur,  Constance:  celui-ci  l'avait  éliminé  sans 

'  On  ne  sait  si,  avant  son  élection,  il  était  prêtre  ou  diii- 
cre.  Le  Liber  FotiUficalis  en  fait  un  grec  et  lui  donne  pour 
père  un  certain  Abraham,  nom  bien  peu  hellénique.  Malgré  les 
obsei-vations  de  M.  Harnack  (Académie  de  Berlin,  Comptes  ren- 
dus, 1904,  p.  1044)  je  ne  saurais  considérer  comme  utilisables, 
pour  le  temps  où  nous  sommes,  les  indications  que  le  L.  P. 
donne  sur  la  famille  et  la  patrie  des  papes. 


LE    PAPE   ZO.SIME  229 

forme  de  procès.  En  acceptant  une  telle  succession,  Pa- 
trocle  donnait  une  idée  de  sa  valeur  morale  '. 

Il  faut  dire  que  la  situation  d'évêque  d'Arles,  dans 
les  conditions  où  elle  se  présentait  à  lui,  était  des  plus 
tentantes.  Arles  avait  conquis  son  vainqueur;  il  ne  ces- 
sait de  la  combler  de  privilèges.  Il  en  avait  fait  la  base 
des  opérations  de  l'empire  au  delà  des  Alpes,  le  siège 
de  l'espèce  de  lieutenance  dont  il  avait  été  investi  par 
la  confiance  d'Honorius.  Constance  lui-même  grandissait 
de  jour  en  jour  et  ce  n'était  pas  un  mince  avantage'  que 
d'être  dans  ses  faveurs.  Ses  succès  contre  les  Gotlis  et 
contre  les  usurpateurs,  Constantin,  Jovinus,  Attale,  le 
posaient  en  sauveur  de  l'empire.  Le  l"'  janvier  de  cette 
année  417,  en  même  temps  qu'il  inaugurait  son  deuxième 
consulat,  il  célébrait  ses  noces  avec  Galla  Placidia,  enfin 
rendue  par  les  Goths.  Il  marchait  évidemment  vers  le 
rang  suprême;  déjà,  avec  un  souverain  comme  son  beau- 
frère,  il  po.ssédait  toute  la  réalité  du  pouvoir. 

Patrocle,  son  favori,  était  à  Rome  au  moment  de 
l'élection  de  Zosime.  Eut-il  quelque  influence  dans  le 
choix  du  nouveau  pape  ?  Nous  ne  le  savons  pas.  Quoi 
qu'il  en  soit,  Zosime  s'empressa,  aussitôt  élu,  de  le  com- 
bler de  faveurs  et  de  satisfaire  tous  ses  désirs.  On  en- 

'  Sur  ceci  et  ce  qui  suit  v.  mes  Fastes  épiseopaux  de  l'an- 
cienne Gaule,  t.  I,  p.  95  et  auiv.  Il  semble  qu'en  ces  temps  là, 
quand  un  évêque  était  écarté  de  son  siège  par  une  sentence  ca- 
pitale (mort,  exil,  relégation)  ou  par  une  mesure  équivalente 
émanant  de  l'autorité  séculière,  le  siège  était  considéré  comme 
vacant.  C'est  dans  ces  conditions  que  l'église  romaine  remplaça 
au  ni"  siècle  Pontien  par  Antéros,  au  VI"  Silvère  par  Vigile, 
au  VII''  Martin  par  Eugène. 


230  CHM'ITKE    VU. 

trait  dans  les  solennités  pascales.  Patrocle,  semble-t-il, 
aurait  pu  eu  attendre  la  fin.  Il  n'attendit  pas.  Le  jeudi- 
saint,  22  mars,  il  lui  était  délivré  une  lettre  pontificale 
par  laquelle  les  plus  grands  privilèges  étaient  attribués 
à  l'évêque  d'Arles.  D'abord  on  lui  constituait  un  res- 
sort métropolitain,  qui,  sans  égard  aux  droits  acquis, 
compreiiait  toutes  les  provinces  de  l'ancienne  Narbon- 
naise  et  des  Alpes  maritimes,  de  Toulouse  à  Embrun, 
du  lac  Léman  à  la  Méditerranée.  De  plus  il  était  insti- 
tué 'vicaire  du  pape  dans  toute  l'étendue  des  Gaules, 
à  peu  près  comme  l'évêque  de  Tliessalonique  l'était  en 
Illyricum,  et  chargé  de  délivrer  aux  évoques  de  ces 
contrées  ley  lettres  sans  lesquelles  ils  ne  pourraient  se 
présenter  à  Kome. 

Ces  innovations,  car  il  n'est  pas  douteux  que  ce  ne 
fussent  des  innovations,  étaient,  motivées  par  les  mé- 
rites de  Patrocle,  par  une  prétendue  tradition  antérieure 
et  par  cette  considération,  non  moins  contestable,  que 
l'église  d'Arles,  fondée  par  un  envoyé  du  saint-siège, 
Tropliime,  était  la  mère-église  d'où  le  christianisme 
s'était  répandu  dans  toute  la  Gaule. 

Notifiées  sur  un  ton  impérieux  aux  évèques  intéressés, 
ces  décisions  du  pape  Zosime  ne  laissèrent  pas  de  soulever 
des  2)rotestations.  Le  système  des  métropoles  ecclésiasti- 
ques s'introduisait  à  peine  en  Gaule.  Il  y  avait  cepejidant 
quelques  situations  acquises:  les  évoques  de  Vienne  '  et 

*  Déjà,  ail  concile  de  'l'urin  (v.  400;,  les  évoques  de  Vienne 
et  d'Arles  sont  en  contlit  pour  lu  juridiction  métropolitaine 
8ur  la  province  de  Viennoise. 


I,E    l'APE    ZOSI.ME  231 

de  Xarbonne,  dont  les  cités  étaient  des  métropoles  ci- 
viles, l'évêque  de  Marseille,  que  l'usage  assignait  comme 
supérieur  aux  évoques  de  la  Narbonnaise  II",  se  voyaient 
troublés  dans  leur  possession.  Leurs  protestations  fu- 
rent mal  accueillies  :  Hilaire  de  Narbonne,  qui  écrivit 
à  Eome,  fut  rabroué  d'importance  '  ;  Proculus  de  Mar- 
seille, qui  semble  ne  s'être  inquiété  ni  de  Patrocle  ni 
de  ses  privilèges,  finit  par  recevoir  une  sentence  de  dé- 
position, laquelle,  du  reste,  ne  fut  pas  suivie  d'effet  '. 
Zosime  ne  voyait  que  par  l'évêque  d'Arles  ;  tout  ce  qu'on 
pouvait  opposer  aux  entreprises  de  celui-ci  était  non 
av«nu  et,  selon  lui,  inspiré  par  le  plus  mauvais  esprit. 
Ainsi  coiffé  de  Patrocle,  Zosime  ne  poixvait  avoir 
des  sentiments  bien  tendres  pour  Héros,  son  prédéces- 
seur évincé;  on  l'avait  monté  aussi  contre  Lazare  ^. 
Dans  les  conflits  religieux  et  dans  les  vicissitudes  po- 
litiques de  la  Gaule,  les  deux  anciens  évêques  d'Aix 
et  d'Arles  avaient  toujours  marché  de  concert.  L'exil 
ne  les  avait  séparés  ni  de  corps  ni  d'esprit.  Ensemble 
ils  étaient  venus  en  Palestine  ;  ensemble  ils  y  avaient 
pris  parti  contre  Pelage.  Patrocle  prétendit  qu'ils 
avaient  abandonné  volontairement  leurs  églises  et  les 
fit  exclure  de  la  communion  romaine.  Dans  de  telles 
conditions,  ces  personnages  n'étaient  guère  faits  pour 
recommander  au  nouveau  pape  les  doctrines  de  saint 
Augustin.   On  ne  tarda  pas  a  s'en  apercevoir. 

'  J.  332. 

2  J.  340,  3-11. 

■■>  J.  329,  330,  381. 


232  ClIAPITIiE    VII. 

Les  condamnations  prononcées  par   Innocent    met- 
taient Celestius  et  Pelage  en  fâcheuse  posture.  Cepen- 
dant ils  ne  jugèrent  pas  la  situation  désespérée.  Celes- 
tius, dans  les  derniers  temps,  paraît  avoir  eu  des  dif- 
ficultés à  Eplièse.  Il  se  transporta  à  Constantinople,  où 
l'évêque  Atticus  '  ne    le  laissa   pas  séjourner.  Rassuré 
sans  doute  par  la  mort  du  pape  Innocent  et  par  l'idée 
qu'il  pouvait    avoir  de  son    successeur,  il  eut   bientôt 
fait  d'arriver  en  personne  et  de  remettre  au  nouveau  pape 
une  profession  de  foi,  dans  laquelle  il  n'avait  pas  manqué 
de  se  déclarer  soumis  en  tout  au   jugement  du   saint- 
siège.  Zosime  s'intéressa  à  sa  cause.  Dans   le    courant 
de  l'été  il  tint  à  Saint-Clément  une  audience  solennelle 
où  Celestius  comparut  et  fut  interrogé  ^  Requis  de  con- 
damner les  assertions  pour  lesquelles  Paulin  l'avait  ac- 
cusé à  Carthage  en  411,  il    s'y    refusa.    Cependant    il 
accepta  la  doctrine  exprimée  dans  les  lettres  du  pape 
Innocent,  et  l'on  ne  trouva  rien  que    de  louable   dans 
sa  profession  de  foi,  ainsi    que    dans    une   déclaration 
par  laquelle,  à  Carthage,  en  411,  il  avait    reconnu    la 
nécessité  du  baptême  pour  les  enfants  ^.  Quant  aux  in- 

'  Marins  Mercator,  Comvi.,  I,  3,  allègue  à  ce  propos  des 
lettres  envoyées  par  Atticus  en  Asie  (Ephèse),  à  Thessalonique 
et  à  Cai-thage.  Il  n'est  pas  question  de  Rome  ;  les  rapports, 
rompus  à  propos  de  Chrysostome,  n'étaient  pas  encore  rétablis. 

*  Nous  n'avons  plus  les  procès-verbaux  de  cette  audience. 
On  la  connaît  par  ce  qu'en  dit  le  pape  dans  la  lettre  qu'il  envoya 
aussitôt  après  en  Afrique  (.1.  329),  par  le  libeltiis  du  diacre  Paulin 
{P.  L.,  t.  XLV,  p.  1724)  et  par  divers  écrits  de  saint  Augustin 
(surtout  le  Di  peccato  oricj.,  5-8);  cf.  l'.  L.,  t.  XLVIII,  p.  498. 

3  Aug.,  ep.  157,  22. 


LE    PAPE   ZOSIME  233 

crimininations  d'Héros  et  de  Lazare,  il  déclara  que  ces 
personnages  ne  lui  étaient  même  pas  connus  de  vue 
au  moment  où  ils  écrivaient  pour  le  dénoncer;  Héros, 
depuis,  lui  avait  fait  des  excuses.  De  tout  cela  résulta 
pour  le  pape  et  pour  son  entourage  l'impression  que 
les  Africains  étaient  allés  vite  en  besogne,  qu'il  en  était 
de  même  de  son  prédécesseur  Innocent  et  qu'on  avait 
vraiment  accordé  trop  de  créance  à  des  gens  comme 
Héros  et  Lazare.  Il  écrivit  aussitôt  en  Afrique  ',  pour 
communiquer  son  impression  et  inviter  ceux  qui  auraient 
quelque  chose  à  dire  contre  Celestius  à  se  présenter 
dans  le  délai  de  deux  mois  ^. 

A  Jérusalem,  l'évêque  Jean  était  mort  à  peu  près 
en  même  temps  que  le  pape  Innocent.  Le  décès  de 
celui-ci  n'était  pas  encore  connu  en  Palestine,  quand 
le  nouvel  évêque,  Prayliiis,  et  Pelage,  apparemment 
informés  des  condamnations  portées  contre  celui-ci,  ju- 
gèrent à  propos  d'écrire  à  Rome.  Leur  correspondance, 
adressée  à  Innocent,  ne  parvint  à  Zosime  qu'après  l'as- 
semblée de  Saint-Clément.  Elle  contenait,  avec  une  pro- 
fession de  foi  ^,  les  quatre  livres  d'un  traité  sur  le  libre 
arbitre,  tout  récemment  composé  par  Pelage  *.  Zosime 

1  J.  329;   Coll.  Avell.,  45. 

^  Ver.s  la  fin  de  cette  lettre,  le  pape  blâme  les  reohercheâ 
et  discu3.sions  indiscrètes  et  rappelle,  sans  le  nommer,  la  mé- 
saventure arrivée  récemment  à  Origène  et  à  ses  écrits.  Je 
crains  bien  qu'il  n'y  ait  là  un  avis  indirect  adressé  à  Augustin. 

'  Texte  dans  le  supplément  de  saint  Augustin,  t.  X  [P.  L., 
t.  XLV,  p.  1716;  cf.  t.  XLVIII,  p.  488). 

*  Aug.,  De  gratia  Christi,  45;  cf.  32,  35,  31!;  De  peccafo 
orig.,  19,  24. 


234  CHAPITHE   VII. 

réunit  une  autre  assemblée  du  clergé  et  lit  donner 
lecture  tant  des  deux  lettres  que  des  autres  écrits.  Le 
traité  du  libre  arbitre,  sans  dissimuler  la  doctrine  de 
Pelage,  au  moins  pour  des  yeux  exercés,  la  tempé- 
rait par  des  concessions  apparentes  et  de  pure  forme. 
L'auteur  avait  bien  calciUé  ses  effets:  le  synode  ro- 
main manifesta  sa  joie  d'entendre  des  propos  si  ortho- 
doxes et  faillit  fondre  en  larmes  à  la  pensée  que  de 
telles  gens  avaient  pu  être  diffamés.  C'est  du  moins- 
ce  que  Zosime  raconta  aux  Africains  dans  une  nouvelle 
lettre  ',  oix  Pelage  est  l'objet  de  grands  éloges,  tandi» 
que  ses  adversaires,  Héros  et  Lazare,  Timasius  et 
Jacques,  sont  fort  malmenés. 

Ce  changement  subit  dans  les  dispositions  romaines 
semble  avoir  été  prévu  par  les  Africains.  Il  leur  était 
revenu  des  bruits  alarmants  sur  le  nouveau  pape,  et  cela 
les  mettait  en  inquiétude.  Ils  s'en  ouvrirent  au  saint  de 
Noie,  ami  de  Pelage,  et  cherchèrent,  par  un  appel  pres- 
sant, à  le  retenir  de  leur  côté  '.  Cette  démarche  n'était 
pas  inopportune,  car  on  parlait  déjà  des  pélagiens  de 
Noie  et  de  pélagiens  si  déterminés  qu'ils  se  déclaraient 
prêts  à  lâcher  Pelage,  s'il  venait  à  rétracter  sa  doctrine. 

Au  commencement  de  novembre  arriva  à  Carthage 
la  lettre  où  Zosime  se  montrait  disposé   à    innocenter 


1  J.  3:50,  du  ;31  septembre  {Col/.  AmdL,   46). 

*  Ep.  18G.  La  phrase  finale  Quae  autem  et  de  quibus  aiuli- 
twriniiis  ne  peut  guère  viser  que  le  pa)»  et  son  entourage.  On 
ne  s'expliquerait  pas  tant  de  mystère  à  propos  de  Julien  d'E- 
clane  ou  de  quelqu'autre  personnage  de   moyenne  importance. 


I,K    l'Al'K   ZOSIME  235 

Celestius.  Par  le  messager,  un  sous-diacre  Basiliscus, 
le  pape  avait  fait  citer  le  diacre  Paulin  ',  l'ancien  ac- 
cusateur de  Celestius,  à  venir  soutenir  son  accusation 
devant  le  tribunal  romain.  Paulin  déclina  cette  invita- 
tion, déclarant  que,  des  pi'ocès-verbaux  de  l'audience  de 
Saint-Clément,  il  lui  semblait  résulter  que  le  pape  était 
absolument  du  même  avis  que  lui  et  que,  Celestius 
ayant  laissé  passer  tant  de  temps  depuis  son  appel,  le 
procès  ne  regardait  plus  son  contradicteur  de  411.  Ce 
refus  était  plus  habile  que  respectueux  ;  Paulin  se  dé- 
fiait apparemment  d'un  juge  aussi  prévenu  en  faveur 
de  son  adversaire. 

De  son  côté,  l'archevêque  Aurèle  assemblait  rapide- 
ment un  certain  nombre  d'évêques  j^our  parer  à  la 
situation.  De  ce  concile,  Zosime  reçut,  au  cours  de 
l'hiver,  une  très  longue  lettre  "  où  on  lui  reprochait  de 
s'être  laissé  tromper  par  les  hérétiques,  d'avoir  accepté 
sans  restriction  le  formulaire  de  Celestius  et  d'avoir 
cru  qu'une  adhésion  vague  aux  lettres  d'Innocent  suf- 
fisait à  mettre  hors  de  cause  des  inculpés  trop  subtils. 
Ce  document,  joint  sans  doute  à  d'autres  informations, 
fit  réiléchir  le  pape  :  dans  une  lettre  '  du  2]    mars,  il 


'  Paulin  fut  touché  par  l'assignation  le  2  novembre  417  ; 
sa  répon.se  est  datée  du  8  novembre  {Coll.  Avell.,  47). 

^  Perdue  ;  mais  caractérisée  dans  la  réponse  du  pape  et 
aussi  dans  Augustin,  Contra  duas  epp.  Pelayianoriim,  II,  5. 

'  Dans  cette  lettre  et,  apparemment,  dans  celle  à  laquelle 
elle  répondait,  il  n'est  question  que  de  Celestius.  L'afiaire  de 
Pelage  aura  donné  lieu  à  une  autre  correspondance,  dont  nou.s 
n'avons  qu'une  pièce,  la  lettre  de  Zosime,  du  21  septembre  417. 


23(5  CHAPITRE    VII. 

répondit  aux  Africains  sur  un  tout  autre  ton  qu'il  ne 
leur  avait  écrit  six  mois  auparavant.  Après  un  long- 
préambule  sur  l'autorité  de  son  siège,  il  disait  qu'en 
définitive  il  n'avait  rien  voulu  faire  sans  consulter  les 
évêques  d'Afrique,  comme  le  prouvait  sa  lettre  sur  Ce- 
lestius;  qu'il  n'avait  pu  repousser  sans  l'entendre  un 
homme  qui  implorait  sa  justice;  enfin  que  les  choses 
étaient  encore  dans  le  même  état,  aucune  sentence  n'ayant 
été  prononcée  '. 

La  réponse  du  pape  arriva  à  Carthage  le  2\)  avril 
418,  à  la  veille  d'un  grand  concile,  convoqué  pour  le 
1"'  mai,  et  dont  la  réunion,  sans  doute  annoncée  à  Zosime, 
devait  l'avoir  engagé  à  ne  rien  précipiter.  Toutes  les 
provinces  africaines  et  même  l'Espagne,  c'est-à-dire,  je 
pense,  la  Mauritanie  Tingitane,  y  envoyèrent  des  re- 
présentants. Il  y  avait  plus  de  monde  que  dans  les 
conciles  généraux  ordinaires:  à  ceux-ci  les  provinces 
où  ne  se  tenait  pas  l'assemblée  n'envoyaient  que  deux 
ou  trois  légats;  en  418  il  vint  autant  d'évêques  que  l'on 
en  put  réunir  ;  ils  étaient  au  nombre  de  deux-cent-qua- 
torze. On  commença  par  formuler  en  neuf^  canons  la 
doctrine  catholique  sur  le  péché  originel  et  la  nécessité 


1  J.  342;   Coll.  Avell.,  50. 

2  V.  la  collection  Quesnel,  éd.  Ballerini,  Migne,  P.  L., 
t.  LVI,  p.  486.  L'un  de  ces  canons,  le  3",  où  est  réprouvée 
l'opinion  que  les  enfants  morts  sans  baptême  aient  dans  l'autre 
monde  une  place  intermédiaire  entre  le  ciel  et  l'enfer,  manque 
à  plusieurs  des  collections  canoniques  d'où  nous  vient  le  texte 
de  ce  concile;  c'est  là  une  suppression  voulue,  car  le  canon  est 
certainement  authentique. 


LE    PAPE    ZOSIME  237 

de  la  grâce;  ces  canons  furent  expédiés  au  pape  avec 
une  lettre  '   où  la  question  de  personnes  était  abordée  *. 

Puis  le  concile  se  sépara,  non  toutefois  sans  instituer 
une  commission  de  permanence,  en  vue  évidemment 
d'attendre  l'effet  du  manifeste  et  de  parer  aux  difficultés 
qui  pourraient  se  produire.  Dans  cette  députation,  Aly- 
pius  et  Augustin  représentaient  la  Numidie;  l'évêque 
d'Hippone,  cela  est  clair,  était  l'âme  de  tout  le  mou- 
vement. 

Mais  ce  n'était  pas  seulement  de  leur  concile  que 
les  Africains  attendaient  un  résultat.  Le  malheureux 
Zosime  était  bloqué  d'un  autre  côté.  On  avait  écrit  à 
Ravenne  et  obtenu  '  que  le  gouvernement  se  mêlât  de 

'  Fragments  dans  Prosper,  Co»tra  Coll.,  5,  en  remarquant 
que  les  deux  phrases:  Erravenint  africana  episcoporum  con- 
cilia ...  et  Erraveriint  CCXl  V  sacerdotes  se  rapportent  au  même 
concile  et  à  celui-ci. 

'  Dans  son  épitre  215,  Augustin  énumère  ainsi  les  docu- 
ments: ■■<  Quod  papae  Zosimo  de  Africano  concilio  scriptum  est, 
eiusque  rescriptuni  ad  universos  totius  orbis  episcopos,  et  quod 
posteriori  concilio  plenario  totius  Africae  contra  ipsum  errorem 
breviter  constituimus».  Je  crois  que  le  mot  posteriori  ne  vise 
que  l'ordre  des  deux  concile.s  mentionnés  ici,  le  premier,  sim- 
plement africain  (de  l'Afrique  proconsulaire),  celui  de  l'hiver 
417-418,  l'autre,  le  concile  plénier  de  toute  l'Afrique,  celui  du 
1^''  mai  418,  et  que  la  Tractoria  de  Zosime,  mentionnée  ici  entre 
les  deux,  n'est  pas  à  sa  place  chronologique.  Augustin,  énumé- 
rant  les  deux  documents  définitifs,  a  mis  d'abord  le  plus  auto- 
risé, celui  du  pape. 

'  Les  Pélagiens  ne  se  firent  pas  faute,  par  la  suite,  de  gloser 
sur  les  moyens  employés:  Matroiiarum  oblati.s  haeredilatihiis 
poientateH  saeculi  comipintis  (Aug.,  Op.  imperf.,  III,  35).  Que 
le  rescrit  ait  été  sollicité  par  Aurèle  et  les  siens,  c'est  ce  qui 

In'est  pas  douteux.  Honorius  le  rappelle  lui  même  à  Aurèle,  dans 


238  CHAPITRB  VII. 

cette  affaire  théologique.  Le  30  avril,  an  moment  où 
le  concile  se  réuniissait,  paraissait  un  rescrit  impérial 
adressé  aux  préfets  du  prétoire,  avec  un  édit  de  ceux-ci  ', 
constatant  que  de  fausses  doctrines  sur  l'origine  de 
l'homme  étaient  répandues  à  Rome  et  ailleurs  par  Pe- 
lage "  et  Celestius,  que  la  tranquillité  de  la  ville  étemelle 
était  troublée  ^  par  les  disputes  soulevées  à  ce  propos, 
et  qu'il  y  avait  lieu  de  pourvoir.  En  conséquence,  Pelage 
et  Celestius  devaient  être  chassés  de  Rome;  quant  à 
ceux  qui  soutiendraient  leurs  idées,  n'importe  qui  pour- 
rait les  acciasser  et  requérir  contre  eux  la  confiscation 
et  l'exil. 

une  lettre  de  l'année  suivante  (/'.  L.,  t.  LVI,  p.  4!)3);  cf.  le 
titre  du  rescrit  de  418  dans  la  collection  Quesnel  (ibid.,  p.  490): 
Rescriptiim  acceptis  synodi  suprascriptae  (A/ricanae)  geatis.  Mais 
il  est  clair  qu'ici  il  faut  entendre  une  autre  assemblée  que  celle 
du  l"  mai,  sans  doute  celle  dont  il  a  été  question  plus  haut, 
à  laquelle  Zosime  répondit  le  21  mars.  Peut-être  s'agit-il  sim- 
plement d'une  démarche  faite  par  Aurèle,  en  dehors  de  toute 
réunion  conciliaire,  au  nom  du  groupe  [gynodiis)  de  ses  col- 
lègues. —  On  serait  porté  à  s'étonner  que  l'influence  du  patrice 
Constance  n'ait  pas  mieux  servi  Patrocle  et  Zosime;  mais  cette 
influence  n'était  pas  la  seule  qui  se  fît  sentir  à  Honorius.  Sa 
sœur  Galla  Placidia  comptait  pour  quelque  chose  ;  je  serais 
porté  à  croire  qu'on  se  servit  d'elle  en  cette  affaire. 

'  Ces  deux  documents  nous  sont  connus  par  la  collection 
Quesnel,  c.   14,  15  (P.  L.,  t.  LVI,  p.  490,  492). 

2  Pelage  n'était  à  Rome  que  pour  l'administration:  il  n'avait 
pas  quitté  l'Orient. 

■^  Dans  sa  Chronique  (a.  418)  Prosper  parle  d'un  Constance, 
ncrvux  Chrisii,  ancien  vicaire,  retiré  à  Rome,  o\x  il  eut  beaucoup 
à  souffrir  de  la  part  des  Pélagiens.  Cf.  Praedestinatus,  I,  88 
(Migne,  P.  L.,  t.  LUI,  p.  618). 


LE    PAPE   ZOSIME  239 

C'était  bien  dur.  L'épiscopat  africain  aurait  pu  aller 
moins  vite  en  besogne,  laisser  agir  sur  le  pape  Zosime 
les  arguments  religieux  et  ne  pas  jeter  la  gendarmerie 
à  travers  les  délibérations  de  l'église  romaine.  Celle-ci 
lui  en  sut  mauvais  gré,  et  il  y  avait  de  quoi. 

Pour  le  moment,  il  s'agissait  de  s'exécuter.  Zosime  fit 
rédiger  un  long  dociament,  adressé  à  tous  les  évêques, 
où  il  prononçait  la  condamnation  de  Pelage,  de  Celestins 
et  de  leurs  doctrines  '.  C'est  ce  qu'on  appelle  sa  Trac- 
toria.  Elle  ne  s'est  pas  conservée,  de  sorte  que  nous 
ne  pouvons  juger  des  raccords  par  lesquels  il  ne  manqua 
pa»  d'harmoniser  ses  deux  attitudes  successives,  ni,  ce 
qui  serait  plus  intéressant,  de  la  mesure  dans  laquelle 
il  adopta  les  opinions  d'Augustin.  Celui-ci,  une  fois  le 
succès  obtenu  et  le  pape  amené  plus  ou  moins  volontiers 
et  plus  ou  moins  complètement  à  ses  vues,  s'attacha, 
dans  ses  discours  et  dans  ses  livres,  à  pallier  ce  qu'il 
y  avait  eu  d'inquiétant,  à  certains  moments,  dans  l'at- 
titude romaine.  On  le  voit  même  empressé  au  service 
du  pape.  C'est  pour  une  commission  reçue  de  Zosime 
qu'il  alla,  cette  même  année,  418,  jusqu'à  Césarée  de 
Mauritanie,  où  il  eut,  avec  l'évêque  donatiste  Emeritus, 
une  rencontre  si  singulière  '. 


'  La  succession  des  documents  officiels,  lettres  impériales, 
lettres  pontificales,  conciles  africains,  dans  cette  phase  de  l'af- 
faire, a  donné  lieu  à  beaucoup  de  discussions.  V.  surtout  la 
diss.  Xin  de  Quesnel  et  les  observations  apologétiques  des  Bal- 
lerini  (Migne,  P.  L.,  t.  LVI,  p.  959). 

'  Ci-dessus,  p.  144. 


240  CUAI'ITKE    VII. 

Il  ne  s'agissait  pas  seulement  d'avoir  mis  le  pape  de 
son  côté  et  d'avoir  donné  à  l'orthodoxie  ainsi  établie 
la  protection  des  lois:  il  fallait  encore  convaincre  les 
esprits.  Augustin  s'y  employa  avec  ardeur.  Sa  corres- 
pondance, en  ce  temps  là,  est  remplie  d'explications  sur 
la  grâce,  le  libre  arbitre  et  le  péché  originel.  On  a  vu 
quel  soin  il  avait  mis  à  renseigner  saint  Paulin  de  Noie. 
Il  agit  de  même  avec  Dardanus,  préfet  du  prétoire  des 
Gaules,  avec  l'évêque  de  Biskra,  Optât,  avec  les  anciens 
amis  de  Pelage,  AniciaJuliana  et  sa  fille  Démétriade,  enfin 
avec  la  pieuse  famille  du  Celius,  maintenant  transplantée 
en  Palestine,  Albine,  Pinien  et  Mélanie  la  jeune.  Pelage 
s'était  trouvé  sur  le  chemin  de  ces  saintes  gens:  on 
avait  causé:  le  moine  leur  avait  tenu  les  discours  les 
plus  édifiants,  voilant,  à  son  habitude,  sous  le  commun 
langage  de  l'Eglise,  ce  qui,  dans  ses  opinions,  aurait  pu 
causer  du  scandale.  Ses  amis,  étonnés  de  l'opposition 
qu'il  rencontrait,  s'étaient  adressés  à  Augustin,  qui 
écrivit,  pour  les  mettre  au  courant,  ses  livres  «  La  grâce 
du  Christ»  et  «  Le  péché  originel  » .  La  lettre  de  Pinien 
était  antérieure  à  la  catastrophe:  la  réponse  ne  vint 
qu'après.  Pendant  ce  temps  là.  Pelage,  traduit  devant 
un  nouveau  concile,  tenu  cette  fois  sous  la  présidence 
de  l'évêque  d'Antioche,  Théodote,  était  définitivement 
éloigné  des  Lieux  Saints.  Théodote  et  Prayle,  son  con- 
frère de  Jérusalem,  en  écrivirent  au  pape  '.  Ce  sont  les 
dernières  nouvelles  que  nous  ayons  du  moine  breton. 

'  Marius  Mercator,   Comni.,  III,  5. 


LE    PAPE   ZOSIMB  241 

Cele.stius  était  encore  à  Rome  au  moment  où  l'orage 
se  déchaîna.  Quand  Zosime,  retourné  et  décidé  à  le 
condamner,  voulut  le  faire  comparaître,  il  avait  déjà 
disparu.  Ses  partisans  laïques  firent  quelque  résistance; 
mais  les  clercs  suivirent  le  pape  dans  son  évolution. 
On  avait  beaucoup  parlé  du  prêtre  Xyste,  qui  semble 
avoir  eu,  dans  la  direction  du  parti,  un  rôle  assez 
marqué  '.  Il  s'empressa  de  rassurer  les  Africains,  écrivit 
aux  évêques  de  Carthage  et  d'Hippone  et  leur  donna 
toutes  les  satisfactions  ". 

On  peut  penser  si  de  telles  démarches  étaient  agréa- 
bles aux  dignitaires  romains,  et  quels  sentiments  ils 
devaient  nourrir  à  l'égard  de  cet  épiscopat  d'Afrique 
d'où  leur  venaient  de  si  cuisants  affronts.  Du  reste 
nous  ne  sommes  pas  réduits  à  conjecturer.  La  mauvaise 
humeur  de  Zosime  se  traduisit  en  des  démarches  fort 
expressives.  Un  concile  de  Byzacène  ayant  à  juger  un 
évêque  pour  des  affaires  où  les  finances  publiques 
étaient  intéressées,  crut  bon  de  s'adjoindre,  à  titre 
d'experts,  quelques  receveurs  d'impôts;  la  cause  fut 
jugée  devant  eux  et  l'évêque  fut  condamné.  Celui-ci, 
au  lieu  d'en  appeler  au  concile  plénjer  d'Afrique,  ce  qui 
était  requis  par  la  législation  du  pays,  s'en  fut  se  plaindre 
à  Rome  et  obtint  une  lettre  où  les  évêques  de  Byza- 
cène sont  malmenés  de  belle  façon  ^. 

'  «  Qui  eorumdem  inimicorum  magni  momenti  patronus 
ante  iactabatur  »   (Aiig.,  ep.  91). 

2  Aiig.,  ep.  91,  94. 

'  J.  346,  du  16  novembre  418,  le  seul  document  q^u'on  ait 
sur  ce  conflit. 

DucilESXE.  Iliêl.  anc.  dp.  l'Eyl.  -  T.  III.  16 


242  CHAPITRE    VII. 

On  ne  sait  ce  qu'il  advint  de  cette  affaire.  Mais 
tout  aussitôt  il  s'en  engagea  une  autre  qui  devait  avoir 
un  grand  retentissement. 

Il  y  avait  à  Sicca  Veneria  (El  Kef)  un  pi'être  ap- 
pelé Apiarius,  assez  mauvais  sujet,  qui  donnait  beau- 
coup d'ennuis  à  son  évêque.  Celui-ci,  Urbain,  avait  été 
prêtre  à  Hippone  ;  c'était  un  des  meilleurs  disciples 
d'Augustin.  On  .fut  obligé  d'excommunier  Apiarius. 
Il  n'accepta  pas  cette  sentence  ;  mais,  comme  l'évêque 
de  Byzacène,  au  lieu  d'en  appeler  aux  juridictions  afri- 
caines, il  s'en  alla  tout  droit  à  Rome  porter  plainte  contre 
l'évêque  Urbain. 

Le.  droit  canonique  africain  n'admettait  pas  ces  re- 
cours aux  juridictions  transmarines  '.  Cela  ne  veut  pas 
dire  que  les  garanties  judiciaires  y  fissent  défaut.  Pour 
juger  un  procès  grave  contre  un  évêque,  il  fallait 
réunir  douze  de  ses  collègues  ;  six,  s'il  s'agissait  d'un 
prêtre  ;  trois  dans  le  cas  d'un  diacre  '.  De  ce  premier 
tribunal  on  pouvait  appeler  au  concile  provincial  pré- 
sidé par  le  doyen  ou  primat;  du  concile  provincial  au 
concile  plénier  présidé  par  l'évêque  de  Cartilage.  C'était 
très  suffisant,  sauf  pour  les  plaideurs  en  mauvaises  causes, 
qui,  trop  connus  chez  eux,  étaient  sûrs  d'y  trouver 
toutes  •  les  juridictions  hostiles.  Ceux-là  préféraient 
passer  la  mer  et  s'en  aller  jusqu'à  Home  raconter  les 
choses  à  leur  point  de  vue  et  solliciter  des  absolutions 
mal  éclairées.  La  sagesse  eût  voulu  qu'à  Rome  on  tînt 

*  Cod.  can.,  105,  du  concile  de  407. 
"  Cod.  ean.,  12. 


LE    PAPE   ZOSIMK  243 

compte  de  cette  situation,  que  l'on  respectât  l'organi- 
sation africaine  et  que  l'on  renvoyât  les  plaignants  trans- 
marins aux  tribunaux  de  chez  eux. 

Mais  Zosime  était  trop  monté  contre  les  Africains 
pour  ne  pas  saisir  l'occasion  de  leur  être  désagréable. 
Il  accueillit  la  plainte  d'Apiarius  et  le  renvoya  à  Car- 
thage,  avec  un  appareil  extraordinaire  de  légats,  Faus- 
tin,  évoque  de  Potentia  en  Picenum,  et  deux  prêtres 
de  Rome,  Philippe  et  Asellus.  Il  se  fût  agi  de  présider 
un  concile  œcuménique'  que  l'on  n'eût  pas  fait  un  plus 
grand  déploiement  de  forces.  Peu  rassuré  sur  l'accueil 
qui  attendait  ses  légats,  Zosime  les  avait  munis  de  re- 
commandations telles  qu'ils  étaient  autorisés  à  requéi-ir 
la  force  publique.  Faustin,  le  chef  de  la  légation,  était 
un  homme  autoritaire  et  chicanier,  capable  de  mener 
rondement  les  Africains  et  qui  n'y  manqua  pas.  Il 
avait  des  instructions  orales  et  des  instructions  écrites; 
de  celles-ci  le  texte  s'est  conservé.  Les  légats  devaient 
exiger  que  les  évêques  pussent  appeler  à  Rome  ;  qu'ils 
n'allassent  pas  trop  souvent  à  la  cour^;  que  les  prêtres 
et  diacres  excommuniés  par  leurs  évêques  pussent  ap- 
peler aux  évêques  voisins  ;  enfin  qu'Urbain  de  Sicca 
fût  excommunié  ou  même  envoyé  à  Rome,  s'il  ne  cor- 
rigeait pas  ce  qu'il  y  avait  de  défectueux  dans  ses 
procédés  contre  Apiarius.  Pour  les  deux  points  relatifs 

'  Le  prêtre  Philippe  fut  un  des  légats  du  pape  Célestin  au 
concile  œcuménique  d'Ephèse  (431). 

*  Zosime  semble  avoir  eu  sur  le  cœur  les  démarches  récem- 
ment faites  à  Ravenue  pour  la  proscription  des  Pélagiens. 


244  CHAPITRE    Vil. 

aux  appels,  le  pape  invoquait  des  canons  de  Nicée, 
dont  le  texte  était  annexé  aux  instructions  des  légats. 
Ceux-ci,  dès  leur  arrivée,  le  prirent  de  très  haut 
avec  l'évêque  de  Carthage  et  ses  collègues,  les  mena- 
çant, en  cas  de  résistance,  de  faire  appel  à  la  force  pu- 
blique. Aurèle  sentit  qu'on  lui  cherchait  une  mauvaise 
chicane  et  que,  s'il  voulait  éviter  des  désagréments,  il 
fallait  jouer  serré.  Les  conciles  africains  avaient  depuis 
longtemps  interdit  aux  évoques  de  se  transporter  sans 
nécessité  à  la  cour  ;  l'évêque  Urbain  était  prêt  à  rec- 
tifier ce  qu'il  pouvait  y  avoir  de  critiquable  dans  ses 
procédés.  Restait  la  question  des  appels  transmarins, 
d'autant  plus  brûlante  que,  dans  le  concile  du  !•"'  mai  ', 
on  avait  précisé  l'interdiction  de  la  manière  la  plus 
formelle.  Mais  le  pape  avait  assez  mal  engagé  sa  né- 
gociation. D'abord  ce  qu'il  demandait  pour  les  prêtres 
et  clercs  inférieurs,  l'usage  africain  l'accordait  depuis 
longtemps.  De  plus,  les  canons  de  Nicée  allégués  par 
lui  n'étaient  pas  des  canons  de  Nicée,  mais  des  canons 
de  Sardique.  Dans  les  livres  romains  ils  figuraient  à 
la  suite  des  vrais  canons  de  Nicée  et  sous  la  même 
rubrique  ^  De  là,  sans  doute,  l'erreur,  une  erreur  qui 
n'aurait  pas  dû  être  commise. 


'   Cad.  cuil.,  c.  125. 

-  T.  II,  p.  226.  L'authenticité  des  canons  de  Sardique  a  été 
plusieurs  fois  contestée,  sans  raisons  valables,  et  surtout  par 
le  désir  plus  ou  moins  avoué  d'enlever  à  l'église  romaine  le 
bénéfice  de  certains  de  ces  décrets,  un  bénéfice  auquel  elle  n'a 
guère,  que  je  sache,  attaché  d'importance.  La  dernière  tenta- 
tive en  ce  genre  est  celle  de  M.  Friedrich,  dans  les  Comptes- 


LE    PAPE   ZOSIME  245 

Les  évêques  africains  ignoraient  les  canons  de  Sar- 
dique.  De  ce  concile,  que  les  Donatistes  leur  jetaient 
parfois  à  la  tête,  il  ne  connaissaient  que  la  lettre  des 
dissidents  orientaux  adressée  à  Donat  '  ;  aussi  disaient- 
ils  couramment  que  le  concile  de  Sardique  avait  été 
un  concile  d'ariens  ^.  Mais  les  légats  ne  parlaient  nul- 
lement de  Sardique;  ils  alléguaient  des  textes  de  Nicée, 
et  ces  textes  ne  se  trouvaient  pas  dans  les  exemplaires 
africains  dérivés  de  celui  que  Cécilien  de  Carthage,  pré- 
sent au  célèbre  concile,  en  avait  rapporté.  De  ce  côté, 
les  Africains  avaient  prise  sur  la  diplomatie  romaine. 
Ils  protestèrent  de  leur  respect  pour  l'autorité  du  con- 


rendus  de  l'Académie  de  Munich,  Die  Uniiclitheif  der  Kanoneu 
von  Sardica  (1901-1902)  et  Die  mrdiceiisischen  Akienstiicke  der 
Sammhtiig  der  Theodosiiis  diaconum  (1903);  M.  Turner  {Journal 
of  theoL  studies,  t.  III)  et  moi  {Bessarione,  t.  III,  p.  129)  nous 
avons  apprécié  ce  travail.  J'avais  cru  d'abord,  avec  M.  Turner 
(cf.  The  Gnardian,  11  décembre  1895),  que  le  texte  des  canons 
de  Sardique  qui  figure  dans  la  collection  du  diacre  Théodose 
pouvait  provenir  d'un  dossier  expédié  à  Carthage  par  Cyrille 
d'Alexandrie  avec  les  canons  de  Nicée;  M  Friedrich  a  réus.si, 
'je  crois,  à  écarter  ce  système.  Mais  sa  thèse  ne  s'en  trouve 
pas  mieux,  loin  de  là.  Les  nouvelles  études  sur  la  collection  de 
Théodose  et  ses  parties  alexandrines  (v.  t.  II,  p.  167,  note,  Tiu- 
dication  des  travaux  de  MM.  Batiffol  et  Schwartz)  aboutissent 
à  cette  conclusion  que  les  canons  de  Sardique  figuraient  déjà 
dans  un  dossier  historico-apologétique  constitué  à  Alexandrie 
en  3G8,  sous  les  yeux  de  saint  Athanase. 

'  T.  II,  p.  218. 

'  Aug.,  ep.  XLIV,  6;  Contra  C'resconium,  IV,  ô2.  Gratus 
de  Carthage  avait  assisté  au  concile  orthodoxe,  ou  tout  au  moins 
avait  correspondu  avec  lui  (C'onc.  Sard.,  c.  8);  il  en  parle 
dans  un  des  canons  du  concile  de  Carthage  de  348  (c.  5),  mais 
de  mémoire,  sans  citer  un  texte. 


'2i(y  CHAI'ITKE    VII. 

cile  de  Nicée,  mais  constatèrent  que  les  canons  allé- 
giaés  ne  figuraient  pas  dans  tous  les  exemplaires  ;  que 
par  suite,  ils  étaient  douteux.  II  convenait  de  tirer  leur 
authenticité  au  clair.  Toutefois,  pour  témoigner  de  leurs 
bonnes  intentions,  ils  consentaient  à  les  appliquer  pro- 
visoirement '.  Ils  écrivirent  en  ce  sens  au  pape  Zosime. 
Sur  ces  entrefaites  on  apprit  à  Carthage  que  Zo- 
sime venait  de  mourir  et  qu'un  schisme  avait  éclaté 
sur  sa  tombe  à  peine  fermée.  Il  paraît  bien  que  son 
caractère  inquiet  et  ses  procédés  autoritaires  lui  avaient 
créé,  dans  son  entourage  immédiat,  autant  de  difficultés 
qu'en  Afrique  et  en  Gaule.  Le  clergé  romain  était  di- 
visé; une  plainte  contre  le  pape  fut  portée  à  la  cour 
de  Ravenne  ;  entre  ses  dénonciateurs  et  lui  des  lettres 
fort  aigres  furent  échangées.  Les  choses  en  vinrent  au 
point  qu'il  leur  envoya  une  sentence  d'excommuniuf.- 
tiou,  se  réservant  de  procéder  bientôt  contre  leurs  man- 
dataires '.  Il  l'eût  fait  sans  doute  s'il  n'était  tombé 
gravement  malade,  d'une  maladie  à  ressauts,  qui  tantôt 
le  mettait  à  l'agonie,  tantôt  le  laissait  reprendre  vie'''. 
Il  mourut  enfin,  le  27  décembre  de  cette  année  418, 
(^ui  avait  été  pour  lui  si  remplie  de  déboires. 


'  On  ne  voit  pas,  du  reste,  en  quoi  les  textes  allégués  pou- 
vaient autoriser  l'appel  d'Apiarius;  il  n'était  pas  évèque  et  le 
premier  des  deux  canons  ne  le  concernait  pas  ;  quant  à  l'autre, 
pour  qu'il  fût  applicable,  il  eûtfallu  considérer  le  diocèse  de 
Rome  comme  limitrophe  {finitimus)  de  celui  de  Sicca  Veneria, 
ce  qui  n'était  pas  le  cas. 

"  J.  ;545,  du  3  octobre  418. 

^  Coll.  AvelL,  14. 


LE    l'APE    ZOSIMB  247 

Pendant  qu'on  l'enterrait  à  Saint  Laurent,  son  ar- 
chidiacre Eulalius  prenait  ses  mesures  pour  lui  succé- 
der. La  cérémonie  funèbre  n'était  pas  terminée  qit'il 
revenait  au  Latran,  escorté  de  ses  collègues  en  diaconat 
et  de  quelques  prêtres  :  ses  partisans  occupaient  déjà 
l'église  ;  ils  s'y  barricadèrent  et  acclamèrent  le  candi- 
dat de  leur  choix.  Les  autres  prêtres,  au  nombre  d'en- 
viron soixante-dix,  avec  la  partie  de  la  population  qui 
-ne  voulait  pas  d'Eulalius,  attendirent  au  lendemain  et 
s'assemblèrent  dans  l'église  de  Théodora  '.  Leurs  suf- 
frages se  portèrent  sur  le  prêtre  Boniface,  homme  in- 
struit et  sage,  à  qui  le  pape  Lmocent  avait  confié  plus 
d'une  fois  d'importantes  missions  à  Constantinopie  ■.  Il 
était  fort  âgé  et  se  fit  prier  pour  accepter.  Le  diman- 
che venu  (29  décembre),  chacun  des  deux  partis  pro- 
céda à  l'ordination  de  son  candidat:  Eulalius  fut  con- 
sacré au  Latran,  Boniface  à  l'église  de  Marcel;  Boni- 
face,  après  la  cérémonie,  fut  conduit  à  Saint-Pierre. 

Le  préfet  de  Rome,  Symmaque,  venait  d'entrer  en 
fonctions.  C'était  un  neveu  de  celui  qui,  sous  Théo- 
dose, avait  été  en  conflit  avec  saint  Ambroise;  com- 
me lui,  il  était  resté  païen.  Il  prit  parti  pour  Eulalius  et 
écrivit  en  ce  sens  à  Ravenne,  d'où  on  lui  répondit  aus- 
sitôt qu'il  avait  raison  et  que  Boniface  devait  être  éloi- 
gné de  Rome.  La  réponse  arriva  le  jour  de  l'Epiphanie. 
Ce  jour  là  les  Eulaliens  étaient  assemblés  à  Saint-Pierre, 

'   Non  identifiable.   Sans  doute  une  des  basiliiiues  que  nous 
coniiaissonH,  mais  sous  un  nom  différent. 
2  Paliadius,  Dial.,  4;  J.  309. 


248  CHAI'lTltE    VII. 

les  Bonifaciens  à  Saint-Paul.  Symmaque  leur  fit  signi- 
fier la  décision  de  l'empereur  et  Boniface  ne  parvint 
pas  à  rentrer  en  ville.  Le  préfet  croyait  l'affaire  ter- 
minée; mais  les  Bonifaciens  protestèrent  à  Ravenne,  où 
Galla  Placidia  leur  prêta  main  forte.  Mieux  informé,  le 
gouvernement  admit  que  l'élection  était  douteuse,  manda 
les  deux  parties  à  Ravenne  et  soumit  l'affaire  à  l'exa- 
men d'un  certain  nombre  d'évêques  convoqués  à  cet 
effet.  Mais  les  avis  furent  partagés  et  l'on  ne  put  tirer 
l'affaire  au  clair.  L'empereur,  alors,  décida  de  convo- 
quer un  grand  concile  auquel  on  inviterait  les  évêques 
de  Gaule  et  d'Afrique.  Cette  assemblée  fut  indiquée 
pour  le  13  juin  ;  elle  devait  se  tenir  à  Spolète.  En 
attendant,  Eulalius  et  Boniface  devaient  être  écartés  do 
Rome  :  s'ils  tentaient  d'y  rentrer,  leur  élection  serait 
considérée  comme  non  avenue. 

Les  fêtes  pascales  approchaient  '  ;  on  tenait  à  ce 
qu'à  Rome  elles  fussent  présidées  par  un  évoque  ;  la 
cour  fit  choix  de  celui  de  Spolète,  Achillée.  A  cette 
nouvelle,  Eulalius  rompit  sou  ban  et  entra  en  ville 
(18  mars);  Achillée,  après  avoir  envoyé  au  préfet  les 
lettres  qui  le  commissionnaient,  se  présenta  deux  jours 
plus  tard  (20  mars).  De  là  des  querelles  sans  fin  et  des 
émeutes  qui  agitèrent  la  population  pendant  les  der- 
niers jours  du  Carême.  Le  préfet  louvoyait,  réclamait 
des  instructions.  Il  en  vint  et  de  très  catégoriques  : 
Eulalius  devait  être  éloigné   de    Rome.  Symmaque  lui 

'  Le  dimanche  de  Pâques  tombait,  en  419^  le  80  mars. 


I,E    TAPE   ZOSIMB  249 

signifia  cet  ordre  le  soir  du  vendredi-saint  (28  mars). 
Pour  tonte  réponse,  Eulalius  s'empara,  la  nuit  suivante, 
de  la  basilique  de  Latran  et  s'apprêta  à  y  célébrer  les 
fêtes  du  baptême  pascal.  C'en  était  trop:  le  préfet  mit 
son  monde  en  mouvement,  reprit  l'église  et  la  remit  à 
l'évêque  de  Spolète,  qui  officia  les  jours  suivants  sous 
la  protection  des  autorités.  Eulalius  avait  été  conduit 
hors  de  Eome  et  placé  sous  bonne  garde. 

Son  échauffourée  simplifiait  beaucoup  l'affaire.  Les 
conventions  avaient  été  violées  par  lui  :  sa  candidature 
était  désormais  écartée,  sans  qu'il  fût  besoin  de  tenir 
concile.  La  cour  fit  prévenir  les  évêques  qu'ils  n'au- 
raient pas  à  se  déranger,  reconnut  Boniface  et  donna 
au  préfet  des  ordres  en  conséquence.  Peu  de  jours  après, 
Symmaque  envoya  à  Ravenne  un  rapport  où  il  consta- 
tait avec  quelle  joie  unanime  les  Romains  avaient  ac- 
cueilli leur  nouveau  pape. 

Les  pièces  officielles  '  qui  nous  renseignent  sur  cette 
affaire  ne  nous  montrent  pas  clairement  l'origine  et  le 
sens  précis  de  cette  division  des  partis.  On  ne  voit  pas, 
en  particulier,  dans  quelle  mesure  elle  se  relie  aux  dé- 
bats récents  sur  Pelage  et  Celestius.  Elle  ne  peut  être 
sans  rapport  avec  les  conflits  qui,  dans  les  derniers 
mois  de  Zosime,  déchiraient  le  clergé  romain.  Boniface, 
cela  est  sûr,  n'était  pas  un  ami  de  Patrocle:  il  ne  lui 
continua  pas  la  faveur  incroyable  dont  il  avait  joui 
sous    son    prédécesseur.  D'antre    part    il    est    clair  que 

'  Coll.  AvelL,  M-3C. 


250  CHAl'lTliK    VII. 

Placidie  l'appuyait,  et  très  énergiquement.  A  ses  yeux, 
Eulalius  représentait  le  vice  et  Boniface  la  vertu.  Elle 
s"eii  exprime  très  nettement  en  trois  lettres  '  adressées 
à  propos  du  concile,  aux  évêques  Paulin,  Aurèle,  Au- 
gustin et  autres,  à  la  présence  desquels  elle  tenait  beau- 
coup. Paulin  surtout,  en  qui  elle  voyait  le  président 
de  la  future  assemblée,  lui  paraissait  qualifié  pour  mener 
le  triomphe  de  la  sainteté  sur  l'ambition  et  l'immora- 
lité. Tl  est  possible  que  les  sentiments  de  la  religieuse 
princesse  ne  fussent  pas  d'accord,  sur  ce  point,  avec 
ceux  de  son  mari.  Le  ménage  n'était  pas  très  uni  : 
ce  n'est  pas  sans  répugnance  que  la  fille  -de  Théodose 
s'était  décidée  à  épouser  le  vainqueur  d'Arles.  Celui-ci 
fut  proclamé  auguste  le  8  février  421  par  son  beau- 
frère  Honorius;  cette  promotion,  mal  vue  en  Orient, 
aurait  brouillé  les  deux  empires  si  le  nouvel  empereur 
ne  fût  mort  (2  septembre)  peu  de  mois  après  son 
élévation. 

Pendant  le  conflit  entre  Eulalius. et  Boniface,  les 
légats  de  Zosime  étaient  restés  à  Carthage.  L'aflPaire 
d'Apiarius  n'était  pas  entièrement  terminée  ;  du  moins 
elle  n'avait  pas  été  examinée  en  concile  plénier,  de  sorte 
que  la  réponse  envoyée  à  Zosime  n'était  ni  complète 
ni   suffisamment  autorisée.  Le  concile  plénier  se  réunit 


'  Ce.s  lettres  figurent  dunalo  àossior  {Coll.  AvelL,  25,27,  2S) 
sous  le  nom  de  l'empereur  Honorius.  M.  W.  Meyer  {Index,  schn- 
larum  de  Gottingen,  1888-89,  p.  10)  avait  déjà  reconnu  que  les 
lettres  27  et  28  sont  de  Placidie  et  non  d'Honorius  ;  cela  n'est 
pas  moins  évident  pour  la  lettre  2.5. 


LE    PAPE   ZOSIME  25Î 

en  mai  419;  à  la  séance  du  25,  Faustin,  Philippe  et 
Asellus  présentèrent  à  nouveau  le  texte  de  leurs  instruc- 
tions :  les  Africains  réclamèrent  que  les  canons  allé- 
gués fussent  coUationnés  sur  les  exemplaires  du  concile 
de  Nicée  que  l'on  devait  conserver  à  Constantinople, 
à  Antioche  et  à  Alexandrie;  les  légats  auraient  sou- 
haité que  l'enquête  se  fît  à  Rome  même,  avec  les 
moyens  dont  on  y  disposait.  Mais  les  Africains  tinrent 
bon  '.  Ils  firent  assister  les  légats  à  la  lecture  de  leurs 
conciles  antérieurs,  lecture  qui  était  d'usage  :  les  envoyés 
romains  purent  constater  que  l'église  africaine  possé- 
dait un  code  assez  complet,  tel  que  l'on  n'en  connais- 
sait pas  en  Italie.  On  leur  remit  ensuite,  avec  les  pro- 
cès-verbaux des  assemblées  où  leur  affaire  avait  été 
traitée,  une  lettre  pour  le  pape  Boniface.  L'évêque 
Urbain  donnait  satisfaction  pour  les  incorrections  qu'on 
lui  avait  reprochées;  Apiarius,  après  avoir  demandé 
pardon  de  ses  fautes,  était  relevé  de  son  excommuni- 
cation ;  mais,  comme  il  était  impossible  de  le  maintenir 
à  Sicca,  on  lui  donnait  des  lettres  pour  qu'il  pût  se 
faire  recevoir  ailleurs.  On  annonçait  que  les  canons 
allégués  seraient  vérifiés  en  Orient  et  l'on  engageait 
le  pape  à  les  vérifier,  de  son  côté,  aux  mêmes  sources. 
En  attendant,  on  les  observerait.  Mais,  même  au  cas 
où  ils  viendraient  à  être  reconnus    authentiques  et  où 

'  En  fait  ils  se  bornèrent  à  interroger  les  évêques  d'Ale- 
xandrie et  de  Constantinople  ;  leurs  réponses  se  sont  conservées 
{Cad.  ca».,  135,  136).  On  les  transmit  de  Carthage  au  pape  Bo- 
niface {ibid.,  138). 


252  CHAPITRE   VII. 

il  serait  établi  que  le  pape,  non  content  d'en  demander 
l'observation  en  Afrique,  les  faisait  appliquer  autour  de 
lui,  on  espérait  bien  n'être  plus  contraints  à  endurer 
des  traitements  comme  ceux  que  l'on  avait  subis  et 
que  l'on  ne  veut  pas  rappeler.  «  Nous  croyons,  ajoutent 
»  les  évêques,  avec  la  miséricorde  de  Dieu,  que,  votre 
»  sainteté  présidant  à  l'église  romaine,  nous  n'aurons 
»  plus  à  souffrir  une  telle  arrogance,  et  que  l'on  obser- 
»  vera  désormais  à  notre  égard  des  procédés  que  nous 
»  ne  devrions  pas  être  obligés  de  réclamer  » .  Il  est  évi- 
dent que  des  évêques  comme  Aurèle,  Augustin,  Alypius 
et  autres,  n'ont  point  usé  sans  motifs  d'un  tel  langage 
et  que  tous  les  propos  et  démarches  des  légats  de  Zo- 
sime  ne  figurent  pas  dans  les  procès-verbaux  conciliai- 
res. On  dut  être  peu  flatté,  à  Rome,  de  l'issue  de  leur 
mission. 

Cela  n'empêcha  pas  de  recommencer  à  la  première 
occasion,  et  cette  fois  en  suscitant  à  saint  Augustin  lui- 
même  les  ennuis  les  plus  graves.  Il  y  avait  dans  son 
diocèse  un  bourg  assez  éloigné  d'Hippone,  appelé  Fus- 
sala.  Les  habitants  étaient  tous  donatistes:  Augustin 
dut  se  donner  beaucoup  de  peine  pour  les  amener  à 
l'union.  Les  prêtres  qu'il  leur  envoya  d'abord  furent 
dépouillés,  battus,  jusqu'à  y  perdre  les  membres  et 
même  la  vie.  Cependant  la  résistance  finit  par  être 
domptée  ;  Augustin  estima  alors  qu'un  évêque  résidant 
sur  les  lieux  était  indispensable  au  maintien  de  la  paix. 
A  cet  effet  il  invoqua  le  concours  du  doyen  de  Nu- 
midie,  qui    se   transporta    de  très  loin  à  Fussala.  Au- 


LE    PAPE    ZII.SIME  253 

gustin  lui  présenta  un  de  ses  prêtres  pour  recevoir 
l'imposition  des  mains.  Au  dernier  moment  le  candidat 
se  déroba  et  refusa  absolument  de  se  laisser  ordonner. 
Très  contrarié,  surtout  du  dérangement  inutile  qui  ré- 
sultait de  là  pour  le  vénérable  doyen,  Augustin  choisit 
à  la  hâte  un  des  clercs  qui  l'avaient  accompagné  à  Fus- 
sala,  un  certain  Antoine,  beaucoup  trop  jeune  sans 
doute,  mais  qui  savait  le  punique,  chose  indispensable 
pour  exercer  le  ministère  dans  cette  localité.  Le  doyen 
l'ordonna. 

Au  bout  de  quelques  mois  un  concert  de  plaintes 
arriva  de  Fussala.  Le  jeune  évêque  se  montrait  plus 
empressé  de  tondre  ses  brebis  que  de  les  maintenir 
dans  les  pâturages  orthodoxes.  Outre  ses  exactions  on 
lui  reprochait  certains  désordres,  qui  cependant  ne  furent 
pas  établis.  Augustin  ne  jugea  pas  qu'il  en  eût  fait 
assez  pour  être  déposé  ;  on  lui  maintint  sa  qualité  d'é- 
vêque,  mais  en  l'obligeant  à  réparer  ses  torts  et  en  le 
déchargeant  de  l'administration  temporelle.  Mécontent, 
Antoine  résolut  d'aller  se  plaindre  à  Rome,  et,  à  cette 
fin,  obtint  du  doyen,  dont  il  surprit  la  religion,  une 
lettre  de  recommandation  pour  le  pape  Boniface.  Ce- 
lui-ci l'accueillit  et  lui  donna  des  lettres  de  rétablis- 
sement, où  toutefois  il  réservait  la  vérité  des  faits  à 
lui  allégués.  Antoine  revint  en  Afrique,  brandissant  ce 
document  vengeur  et  menaçant  de  l'autorité  séculière. 
Augustin,  affligé,  s'entendit  avec  le  doyen  de  Numidie. 
Ils  firent  parvenir  au  pape  Célestin,  qui  venait  de 
succéder  à  Boniface,  un  dossier  complet  sur  la  question 


■254  CllAlTIKE    VII. 

et  des  explications  épistolaires.  Nous  avons  encore  la 
lettre  de  saint  Augustin.  Elle  est  aussi  pressante  que 
respectueuse.  L'évêque  d'Hippone  ne  dissimule  pas  au 
pape  que,  si  les  gendarmes  viennent  instrumenter  à 
Fussala  au  nom  de  l'église  romaine,  il  se  démettra  de 
l'épiscopat  '. 

Le  pape  Célestin  avait  succédé  pacifiquement  '  à 
Boniface  (422).  Celui-ci,  quand  il  fut  élu,  était  vieux 
et  de  faible  santé.  A  peine  une  année  s'était  écoulée 
depuis  son  ordination,  qu'il  tomba  gravement  malade. 
Aussitôt  les  partis  se  l'cformèrent.  Si  le  pape  était  mort 
alors,  le  schisme  recommençait.  Il  guérit.  Dès  son  entrée 
en  convalescence,  il  s'empressa  d'écrire  ^  à  l'empereur 
et  de  lui  signaler  le  danger  de  la  situation.  Honorius 
répondit  en  décidant  que,  si  la  succession  du  pape 
venait  à  s'ouvrir  et  qu'il  se  pi-oduisît  une  double  élection, 
les  élus  seraient  écartés  l'un  et  l'autre.  Le  gouvernement 
ne  reconnaîtrait  qu'une  élection   moralement  unanime. 

On  pouvait  croire  qu'après  les  deux  afiPaires  d'A- 
piarius  et  d'Antoine  de  Fussala,  qui  avaient  si  mal 
tourné  pour  le  saint-siège,  celui-ci  se  serait  décidé  à 
laisser  les  Africains  tranquilles  et  à  ne  pas  intervenir 
à  tout  propos  dans  le  détail  de  leurs  affaires.  Il  n'en 
fut  rien.  Apiarius,  éliminé  de  Sicca  Veneria,  avait  réussi 

»  Aug.,  ep.  209. 

"  Ceijendant  le  parti  eulalien  n'avait  pas  disparu.  Il  semble 
qu'il  ait  prolité  de  la  mort  d'Honorius  et  de  l'usurpation  de 
Jean  (423)  pour  se  remettre  en  avant. 

^  J.  'iiô'd;  Coustant,  p.  1021,  où  st!  trouve  aussi  la  roponse 
de   l'empereur. 


LE    PAPE   ZOSIME  255 

à  se  faire  accepter  des  gens  de  Tabi'aca.  Dans  ce  nou- 
veau poste  il  se  conduisit  encore  plus  mal  que  dans  le 
premier,  si  bien  qu'il  dut  être  réexcommunié.  Apiarius 
connaissait  le  chemin  de  Rome  ;  il  s'embarqua  et  alla 
trouver  le  pape  Célestin,  récemment  élu  '.  Celui-ci  le 
renvoya  avec  une  lettre  pour  les  évêques  d'Afriqu.e,  et, 
ce  qui  est  vraiment  incroyable,  avec  ce  légat  Faustin, 
dont  Aurèle  et  les  siens  avaient  eu  tant  à  se  plaindre 
quelques  années  auparavant.  Il  se  présentèrent  tous  les 
deux  devant  le  concile  plénier.  Faustin  prit  la  défense 
de  son  client,  prétendant  qu'il  avait  fait  appel  à  Rome, 
que,  le  pape  l'ayant  rétabli,  il  fallait  exécuter  sa  sen- 
tence, injuriant  les  évêques  et  faisant  sonner  très  haut 
ce  qu'il  appelait  les  privilèges  de  l'église  romaine.  Au 
bout  de  trois  jours  de  chicanes  un  coup  de  théâtre  se 
produisit.  Apiarius,  serré  de  près,  finit  par  avouer  ses 
fautes,  énormes,  incroyables,  impardonnables.  Le  légat, 
couvert  de  confusion,  se  vit  forcé  d'abandonner  son 
déplorable  protégé.  Il  rentra  à  Rome,  porteur  d'une 
lettre  '  où  le  pape  était  exhorté  à  ne  point  admettre 
avec  tant  de  facilité  les  plaignants  venus  d'Afrique, 
d'autant  plus  que  les  décrets  de  Nioée  prescrivent  aux 
évêques  de  respecter  les  sentences  de  leurs  collègues 
et  veulent  que  les  procès  ecclésiastiques  soient  ter- 
minés sur  les  lieux.  Est-ce  que,  par  hasard,  les  lumières 
du  Saint-Esprit  seraient  réservées  à  une  seule  personne 


'  10  septembre  422. 
-   Cod.  can.,  138. 


25t)  CIIAPITIIK    VII. 

et  refusées  à  de  grandes  assemblées  d'évêques  ?  Aucun 
concile  authentique  '  n'autorise  le  pape  à  envoyer  des 
légats,  comme  il  l'a  fait:  les  canons  allégués  à  cette 
fin  ne  sont  pas  des  canons  de  Nicée,  les  enquêtes  l'ont 
bien  prouvé.  Quant  aux  clercs  ^  délégués  pour  faire 
exécuter  par  les  autorités  publiques  les  sentences  ren 
dues  à  Eome,  on  prie  le  pape  de  n'en  point  accorder 
à  tout  venant.  Dans  l'Eglise  du  Christ  il  faut  agir  avec 
simplicité  et  humilité,  sans  recourir  aux  procédés  arro- 
gants du  siècle.  Enfin,  maintenant  qu'Apiarius  est  défi- 
nitivement excommunié  pour  ses  infamies,  on  compte 
sur  la  bonté  et  la  sagesse  du  pape  pour  que  l'Afrique 
n'ait  plus  à  supporter  la  présence  de  Faustin. 

Faustin  en  effet,  ne  revint  plus  et  l'on  ne  voit  pas 
que  l'église  romaine  ait  persévéré  dans  cette  campagne 
de  taquineries  mesquines.  Une  organisation  comme  celle 
de  l'église  d'Afrique,  élaborée  par  des  hommes  comme 
Aurèle,  Alypius,  Augustin,  consacrée  par  le  grand  ser- 
vice qu'elle  venait  de  rendre  en  éliminant  la  dissidence 
donatiste,  n'aurait  pas  dû  être  attaquée  par  de  petits 
moyens.  Si  l'on  jugeait  qu'elle  offrait  quelque  danger 
pour  l'unité  ecclésiastique,  il  fallait  le  dire  clairement 
et  s'entendre  avec  les  évoques  africains  pour  parer  à 
cet  inconvénient.  Accueillir  des  plaignants  quelconques, 
les  transformer  en  protégés  et  se  porter  de  toutes  ses 

'  Si  le  pape  avait  allégué  le  concile  de  Sardique  au  lieu 
du  concile  de  Nicée,  cette  observation  des  Africains  eût  été 
sans  valeur. 

*  Ce  sont  les  dofeii.iores  ccclesiae. 


LK    PAPE   ZONIMB  257 

forces  à  leur  défense,  c'était  un  système  dont  la  vieille 
république  romaine  avait  usé  et  abusé  pour  s'ingérer 
dans  les  afiaires  de  ses  voisins.  Mais,  comme  dit  le 
concile  de  Carthage,  ce  tt/phti-s  -s-aeculi  n'était  pas  de 
mise  dans  l'Eglise  du  Christ.  L'épiscopat  auquel  pré- 
sidaient Aurèle  et  Augustin  n'était  pas  un  ennemi  à 
réduire,  mais  une  force  à  soutenir,  et,  au  besoin,  à  di- 
riger. Zosime,  en  ceoi  comme  en  d'autres  choses,  avait 
fait  fausse  route  ;  il  aurait  mieux  valu  ne  pas  le  suivre. 


DucuKsxE.  Huit.  une.  de  l'Eyl.  ■  T.  III.  17 


CHAPITRE  VIII. 
L'Augustinianisme. 


Ij'opi)ositioil  jiMagiennc.  —  Julion  J'Ec-liiiii'.  —  Sps  controvorsos  avec 
saint  Augxistin.  —  Les  Pélagieiis  et  l'empire  d'Ofcident.  —  Le  pélagianisme 
en  Bretagne;  saint  Germain  d'Auxerre.  —  Ri'-action  contre  les  idées  extrê- 
mes de  saint  Augustin.  —  Les  monastères  de  Lérins  et  de  Marseille.  —  Les 
derniers  écrits  d'Angustin,  sa  mort.  —  Cassien,  Prosper,  Vincent  de  Lérins. 
—  -Attitude  dn  saint-siège. 


Le  bras  séculier  ne  lâchait  pas  les  Pélagiens.  Pelage 
lui-même  avait  disparu;  Celestius,  sans  se  faire  trop  voir, 
semble  être  demeuré  à  Rome  ou  en  Italie.  La  police 
impériale  s'acharnait  à  sa  poursuite  '.  Mais  le  mouve- 
ment eut  bientôt  d'autres  chefs.  Ils  lui  furent  donnés 
par  la  persécution.  La  7'ractoria  de  Zosime  avait  été 
expédiée  aux  principales  églises  de  l'empire  d'Orient, 
à  Antioche,  en  Egypte,  à  Constantinople,  Thessalonique 
et  Jérusalem  ^  Elle  le  fut  aussi  en  Afrique  ''  et  aux 
métropoles  d'Occident.  Le  gouvernement  de  Ravenne 
imposa  à  tous  les  évêques  de   signer  la  condamnation 

'  Coll.  Quesnel,  c.  10  (P.  L.,  t.  LVI,  p.  493),  édit  impérial 
du  9  juin  410,  qui  mentionne  un  autre  édit,  antérieur  à  celui-ci, 
postérieur  à  celui  du  30  avril  418;  lettre  de  l'empereur  Constance 
à  Volusien,  préfet  de  Rome,  édit  conforme  du  préfet  (c.  19,  20; 
P.  L.,  t.  c,  p.  499,  500). 

*  Marius  Mercator,   C'mnni.,  I,  5. 

'  Lettre  de  remerciement,  mentionnée  par  Prosjier,  Contra 
Coll.,  6;  cf.  Coustant,  Epp.  lilt.  PP.,  p.  1191. 


l'alTtCstixiaxi.sme  259 

des  deux  hérétiques.  Nous  avons  encore  la  lettre  par 
laquelle  il  invita  l'évéque  de  Carthage,  Aurèle,  à  faire 
adhérer  tous  ses  subordonnés,  et  celle  qu'Aurèle  leur 
expédia  en  conséquence  '.  Il  ne  semble  pas  qu'en  Afrique 
il  y  ait  eu  d'opposition  manifeste  ^.  En  Italie  il  en  fut 
autrement.  Les  injonctions  du  métropolitain  d'Aquilée  ' 
provoquèrent  une  réponse,  émanée  d'un  groupe  de  ses 
suffragants  et  de  leurs  clergés:  on  refusait  nettement 
de  condamner  des  absents;  quant  à  la  doctrine,  on 
présentait  un  formulaire  ■"  où  les  principaux  articles  de 
la  doctrine  pélagienne  étaient  répudiés  dans  les  termes 
équivoques  dont  Pelage  lui-même  n'hésitait  pas  à  se 
servir,  mais  où  plusieurs  idées  attribuées,  à  tort  ou  à 
raison,  à  saint  Augustin,  étaient  écartées  avec  une  dé- 
cision tout  aussi  nette. 

C'esjt  surtout  dans  le  ressort  immédiat  du  pape  que 
le  scandale  fut  éclatant.  A  Rome  même,  les  opposants 
se  tapirent,  abandonnés  de  leurs  chefs,  terrifiés  par 
l'attitude  de  l'autorité  séculière.  Mais  en  Italie  et  en 
Sicile  il  se  trouva  dix-huit  évêques  assez  déterminés 
pour  répudier  «  le  dogme  africain  »  et  pour  renoncer 
à  leurs  sièges  plutôt  que  d'en  signer  l'acceptation.  Le 
plus  en  vue  d'enti'e  eux,  Julien,  était  évêque  û'Dclanum, 


'  Coll.  Quesnel,  16,  17  (/'.  /..,  t.  LVI,  p.  493,  495);  cï.  P.  L., 
t.  XLVIII,  p.  394,  400. 

*  V.  cependant   Possidiii»,  Vifa  Avgnstini,  18.  Il  n'est  pus 
sûi-  qu'il  y  soit  question  de  pélagiens  d'Afrique. 

'  Il  s'appelait  Augustin,   comme  l'évéque  d'Hippone. 

*  P.  L.,  t.  XLVIII,  p.  .509,  sons  le  nom  de  Julien  d'Eclane. 


260  CIIAI'ITIÎE    VIII. 

localité  située  au  S-E  de  Bénévent  '.  Ce  n'était  pas  le 
premier  venu.  Sou  père,  l'évêque  Memor,  était  lié  d'amitié 
avec  saint  Augustin,  qui  lui  écrivait  et  lui  envoyait  volon- 
tiers ses  livres  et  ses  collègues  d'Afrique  ■  ;  avec  Paulin  de 
Noie;  avec  l'évêque  de  Bénévent,  Emile,  personnage  ec- 
clésiastique fort  considéré  \  Julien  se  destina  d'abord  au 
monde.  Il  se  maria  jeune;  ce  fut  l'évêque  Emile  qui 
pfésida  à  la  cérémonie,  pour  laquelle  le  bon  Paulin 
voulut  composer  un  épithalame  *.  La  jeune  femme  pa- 
raît être  morte  de  bonne  heure,  car  il  n'est  plus  question 
d'elle  par  la  suite  et  Julien  était  encore  très  jeune  {ado- 
lescens)  quand  on  le  voit,  en  408,  exercer  auprès  de 
son  père  le  ministère  diaconal.  Augustin  aurait  voulu 
que  Memor  le  lui  envoyât.  Il  séjourna,  en  effet,  quelque 
temps  à  Carthage;  mais  bientôt  il  fut  élevé  à  l'épis- 
copat,  peut-être''  en  remplacement  de  son  père;  le  pape 
Innocent  l'ordonna  évêque  d'Eclane. 

En  dépit  des  rapports  de  sa  famille   avec  l'évêque 
d'Hippone,  Julien,  quand  le  conflit  se  produisit,  n'hésita 


'  Actuellement  Mirabella.  L'ancien  nom  d'Eclano  redevient 
en  usage.  L'évêché  disparut  avec  la  ville  lors  de  la  conquête 
lombarde;  on  le  rétablit  au  X"  siècle,  sous  le  nom  de  Quinto- 
decimum,  puis  de  Frequentuni;  le  siège  était  à  Frigento.  Main- 
tenant Mirabella  et  Frigento  sont  comprises  dans  le  diocèse 
d'Avellino. 

2  Ep.  101. 

■'  C'est  lui  qui  conduisit,  en  405,  la  mission  envoyée  par 
le  pape  Innocent  à  Constantinople  pour  soutenir  la  cause  de 
saint  Jean  Chrysostome. 

*  Carra .  25. 

■'  Il  n'est  pas  sûr  que  Memor  ait  été  évêque  d'Eclane. 


l'augustixianismb  261 

pas  un  instant  à  prendre  parti  contre  lui.  Son  éducation 
avait  été  fort  cultivée;  il  savait  le  grec  et  maniait  avec 
aisance  la  dialectique  d'Aristote.  C'était  là  son  fort:  la 
mystique  d'Augustin  n'entrait  pas  dans  sa  tête  raison- 
neuse; il  s'accommodait,  au  contraire,  du  stoïcisme 
pélagien.  Ce  n'était  pas  un  ascète,  comme  Pelage  et 
nombre  de  ses  premiers  adhérents.  Dès  le  temps  de 
Zosime  on  le  voit  prendre  position.  C'est  sans  doute  à 
son  influence  qu'Alypius  et  Augustin  disputèrent  '  avec 
tant  d'énergie  le  vénérable  évêque  de  Noie.  Après  la 
condamnation  il  écrivit  au  pape  Zosime  ^,  et  lui  tint 
à  peu  près  le  langage  dont  les  opposants  de  la  province 
d'Aquilée  usèrent,  avant  ou  après  lui,  avec  leur  métro- 
politain. Mais  les  ordres  du  pape  étaient  formels  et 
comme,  dans  sa  circonscription  métropolitaine,  c'est 
lui-même  qui  en  assurait  l'exécution,  le  refus  de  signer 
la  condamnation  de  Pelage  et  de  Celestius  entraîna  pour 
Julien  et  pour  les  évêques  qui  le  suivirent  dans  son 
attitude  une  sentence  de  déposition.  Elle  fut  prononcée 
par  Zosime  lui-même  ',  en  418;  dix-huit  évêques  ■*  furent 
ainsi  destitués,  exclus  de  l'Eglise,  et  même  exilés,  car 

'  Ci-dessus,  p.  234. 

^  Deux  lettres  (Aug.,  O//.  imperf.,  I,  18);  Marius  Mercator 
nous  a  conservé  [Liber  siibiiot.,  VI,  10-13)  quelques  passages 
de  l'une  d'elles. 

^  Augustin,  s'adressant  à  Julien  {Contra  Jul.,  I,  13),  dit 
formellement  qu'il  avait  été  condamné  par  Zosime  lui  même. 
Cf.  Marins  Merc,    Comm.,  III,   1. 

*  Il  n'est  pas  bien  sfir  que  ces  dix-huit  évêques  fussent 
tous  des  suffragants  immédiats  du  pape.  Il  y  avait  peut-être 
parmi  eux  quelques-uns  des  opposants  d'Aquilée. 


262  inAPiTUE  VIII. 

les  rescrits  impériaux  vinrent  aussitôt  appuyer  les  dé- 
cisions ecclésiastiques.  Ils  se  groupèrent,  non  toutefois 
autour  de  Pelage,  déjà  mort  peut-être,  en  tout  cas  peu 
soucieux  de  continuer  la  querelle,  ni  de  Celestius,  qui 
ne  s'y  déplaisait  pas,  mais  qui  s'y  était  iin  peu  usé. 
Le  porte-parole  est  désormais  Julien,  mieux  qualifié 
par  sa  situation  d'évêque  et  par  ses  aptitudes  littéraires. 
Il  se  multiplie;  on  le  voit  écrire  au  comte  Valère  ', 
très  influent  à  la  cour,  très  pieux  et  fort  préoccupé  de 
toutes  ces  questions;  à  ses  amis  de  Rome  ;  à  l'évêque 
de  Thessalonique  Rufus  ;  protestant  contre  la  con- 
damnation de  personnes  absentes,  réclamant,  au  lieu  de 
signatures  extorquées  à  domicile,  la  publicité  et  les  autres 
garanties  d'une  grande  assemblée  conciliaii'e  ;  puis,  se 
retournant  contre  les  promoteurs  de  la  condamnation, 
les  traiter  'de  manichéens,  d'ennemis  du  mariage,  les 
accuser  de  rapporter  au  diable  une  partie  de  la  création. 
Après  les  décisions,  enfin  conformes,  de  l'église  ro- 
maine, de  celle  d'Afrique  et  du  gouvernement  de  Ra- 
venne,  Augustin  avait  pu  ci'oire  que,  cette  fois,  la 
cause  était  finie.  Elle  l'était,  en  effet,  pour  le  fond; 
mais  sa  tâche,  à  lui,  ne  l'était  pas,  tant  s'en  faut.  Ce 
n'est  plus  à  des  hérétiques  cauteleux  et  timides,  comme 
Pelage,  ou  maladroits,  comme  Celestius,  qu'il  va  main- 
tenant avoir  affaire.  Les  précurseurs  de.  Julien  avaient 
cherché   par   tous   les   moyens  à  se  faire    accejDter    ou 


'  Si  c'e.st  bien  lui  qui  est  l'auteur  de  l'écrit  visé  par  saint  Au- 
gustin dans  son  De  miptiis,  1,  2. 


l'augustinianismb  263 

tolérer  des  autorités  ecclésiastiques;  c'est  à  cette  fin 
qu'ils  avaient  usé  de  ruses,  de  concessions  apparentes, 
de  dissimulation.  Julien,  déposé,  exilé,  n'a  plus  rien  à 
perdre;  il  est  du  reste  trop  tard  pour  dissimuler.  Le 
seul  parti  qui  lui  reste  à  prendre  c'est  de  se  poser  eu 
défenseur  de  la  vérité  momentanément  opprimée,  de 
reprendre  en  face  des  conciles,  du  pape  et  de  l'empe- 
reur, l'attitude  de  saint  Athanase,  et,  comme  lui,  d'at- 
tester la  Providence,  qui  finirait  bien  par  donner  sa 
revanche  au  bon  droit. 

Une  telle  campagne  ne  pouvait  être  défensive,  comme 
celle  de  Pelage  et  de  Celestius.  Pour  prouver  qu'on 
était  dans  la  vérité,  il  fallait  montrer  que  les  autres 
étaient  dans  l'erreur,  et  c'est  à  quoi  Julien  s'employa. 
Les  points  réglés  par  les  décisions  romaines  représen- 
taient l'ancienne  tradition  de  l'Eglise;  mais,  dans  le 
système  d'Augustin,  il  y  avait  bien  autre  chose,  et  l'on 
pouvait  prévoir  que  l'opinion  religieuse  n'admettrait 
pas  tout  ce  que  l'illustre  évoque  lui  proposait.  Julien 
aurait  eu  la  partie  belle  si,  acceptant  sans  ambages  la 
défaite  de  Pelage  et  de  Celestius,  la  nécessité  de  !a 
grâce  et  le  péché  originel,  il  se  fût  posé,  pour  le  reste, 
en  champion  de  l'orthodoxie  contre  les  nouveautés 
africaines.  Cette  attitude,  d'autres  la  prendront  bientôt. 
Quant  à  lui,  il  entreprit  de  compromettre  le  fond  tra- 
ditionnel de  la  doctrine  augustinienne  par  ce  qu'elle 
pouvait  avoir  d'adventice  et  de  contestable.  Tâche  im- 
possible !    L'opinion  ne   se  retourna  pas.  Julien  et  ses 


264  IIIIAPITKE    VIII. 

amis  se  réfugièrent  en  Orient,  sans  y  trouver  d'appui  '. 
L'évêque  de  Constantinople,  Atticus,  ne  leur  fit  pas  plus 
d'accueil  que  son  collègue  de  Thessalonique  '.  A  Alexan- 
drie '  aussi,  à  Jérusalem,  à  Antioche,  les  portes  demeu- 

'  Marins  Mercator  [Comrn.,  I,  6;  III,  1)  paraît  bien  croire 
que  la  Tracioria  de  Zosirae  ne  rencontra  d'opposition  dans 
aucune  des  grandes  églises  auxquelles  elle  fut  envoyée.  Voir 
cependant  la  note  3,  ci-après. 

*  Atticus  transmit  à  Rome  des  actes  constatant  son  attitude 
(J.  374). 

^  Cyrille  d'Alexandrie  paraît  n'avoir  mis  aucun  empresse- 
ment à  réprouver  personnellement  Pelage  et  Celestius.  Une 
lettre  de  la  collection  Avellana  (n°  49)  en  témoigne  assez  claire- 
ment. Elle  est  adressée  à  Cyrille  par  un  certain  Eusèbe,  appa- 
remment évêque  en  Italie,  qui  déjà,  un  an  auparavant,  lui  avait 
écrit  à  ce  sujet.  Eusèbe  s'étonne  que  l'église  d'Alexandrie, 
toujours  d'accord  avec  celles  d'Italie,  reçoive  à  sa  communion 
deux  hérétiques  condamnés,  non  seulement  par  le  défunt  pape 
Innocent,  mais  par  toutes  les  églises  orientales.  Il  attribue 
cette  diiiérence  d'attitude  à  un  certain  Valérien,  colon  du  comte 
Valère,  qui  a  ti-ouvé  moyen  de  se  faufiler  dans  le  clergé  d'Alexan- 
drie et  donne  de  mauvais  conseils  au  patriarche.  Le  fait  que 
Pelage  et  Celestius  sont  présentés  comme  condamnés  déjà 
par  «toutes  les  églises  orientales»  suppose  qu'elles  ont  toutes 
été  saisies  de  la  condamnation  prononcée  à  Rome  ;  la  lettre 
semble  donc  postérieure  à  la  Tracioria  de  Zosime,  quoi  qu'elle 
ne  la  mentionne  pas.  Postérieure,  mais  de  combien?  Si  Cyrille 
s'était  posé  en  partisan  du  pélagianisme,  c'est  sûrement  à 
Alexandrie  et  non  à  Mopsueste  que  Julien  se  fût  réfugié.  Mais 
jl  est  notoire  que  sa  doctrine  est  inconciliable  avec  le  pélagia- 
nisme, et  la  défiance  de  Julien  à  son  égard  trouve  ainsi  une 
explication  assez  naturelle.  Le  mieux,  je  crois,  est  de  penser 
que,  pour  ce  qui  concBmaXi  personnellement  Pelage  et  Celestius, 
Cyrille  se  montra  aussi  insoucieux  des  décisions  romaines  qu'il 
l'avait  été  et  l'était  encore  en  ce  qui  regardait  saint  Jean  Chrysos- 
tome.  Saint  Augustin  écrivit,  vers  ce  temps  là,  à  Alexandrin 
{Opun  imper/'.,  IV,  88);  ni  nous  avions  encore  sa  lettre,  nous 
serions  sans  doute  jjIus  au  clair  sur  ce  point  particulier. 


l'augustiniaxisme  2ti5 

rèrent  fermées;  seul,  l'évêque  de  Mopsueste,  Théodore, 
leur  fit  bon  visage.  Il  était  au  fond  de  leur  avis;  il  avait 
même  écrit  tout  récemment,  contre  le  péché  de  nature, 
un  traité  où  il  vise  directement  saint  Jérôme  et  combat 
la  doctrine  de  saint  Augustin  '.  Ils  allèrent  le  trouver 
jusqu'au  fond  de  la  Cilicie  et  s'installèrent  près  de  lui. 
Encore  le  groupe  ne  tarda-t-il  pas  à  se  désagréger: 
parmi  les  réluctants  du  premier  jour  plusieurs  se  ral- 
lièrent à  l'Eglise.  En  somme  le  mouvement  échoua  et 
l'Athanase  d'Eclane  ne  vit  pas  arriver  le  jour  de  la  re- 
vanche. 

Au  moins  eut-il  la  triste  satisfaction  d'ennuyer  au 
dernier  point  l'évêque  d'Hippone.  Pendant  les  douze 
années  que  l'illustre  maître  vécut  encore,  il  eut  sans 
cesse  affaire  à  Jidieu.  La  controverse  s'engagea  par  les 
premières  pi-otestations  des  opposants.  Accusé  par  eux 
auprès  du  comte  Valère  de  diffamer  le  mariage,  Au- 
gustin répondit  par  son  premier  livre  :  De  nuptils  et 
concupiscentia.  Julien  répliqua  aussitôt  en  quatre  livres 
dédiés  à  son  collègue  Turbantius,  proscrit  comme  lui, 
mais  qui  l'abandonna  par  la  suite.  De  ces  quatre  livres, 
un  abrégé,  assez  mal  venu,  tomba  entre  les  mains  d'Au- 
gustin; il  le  réfuta  dans  son  deuxième  livre  De  nuptiis. 
Aux  deux  lettres  envoyées  à  Rome  et  à  Thessalonique, 
il  opposa  quatre  livres  adressés  au  pape Boniface.. Quand 

ment8  dans  Marins  Mei-oator  (Si/mbolum  Theod.  Mopsuesieiii, 
P.  L.,  t.  XLVIII,  p.  213  et  suiv.)  et  dans  Photius  (cod.  177), 
qui  l'analyse  longuement  et  l'approuve  plus  que  de  raison. 


260  CHAPITRE    VIII. 

il  eut  enfin  le  texte  complet  du  traité  ad  Turbantium, 
il  le  combattit  dans  ses  six  livres  «  contre  Julien  » . 
Celui-ci.  déjà  retiré  à  Mopsueste,  prit  connaissance  du 
deuxième  livre  du  De  miptliff:  il  répliqua  eu  huit  livres, 
dédiés  encore  à  un  de  ses  compagnons  d'exil,  Florus. 
Augustin  se  saisit  de  cette  réplique  et  lui  consacra  les 
loisirs  de  ses  dernières  années'  quand  la  mort  le  surprit, 
en  4B(),  il  n'avait  pas  fini  sa  réfutation  '.  11  tenait  à  ne 
rien  laisser  debout  des  objections  que  lui  opposait  son 
adversaire,  et  le  combattait  avec  une  probité  magni- 
fique, reproduisant  d'un  bout  à  l'autre  le  texte  de  celui--ci. 
C'était,  pour  un  homme  de  son  âge  et  de  sa  situation 
morale,  une  besogne  bien  désagréable.  Julien,  polémiste 
dans  l'âme,  découvrait  habUeraent  les  points  faibles  de 
son  adversaire  et  le  poussait  avec  vigueur,  sans  aucun 
scrupule  de  respect,  criant  à  tout  propos  au  traducien  ^, 
au  manichéen,  se  répétant  à  satiété,  comme  le  savent 
faire  les  gens  de  cette  sorte.  Augustin  dévorait  les 
injures,  défendait  sa  doctrine,  alléguait  les  textes  de 
l'Ecriture,  les  anciens  auteurs,  faisait  face  de  tous  les 

'  C'est  sou   Opns  imperfectum  contra  Julianioii. 

*  Le  ti-aduoianisme  est  cette  doctnne  d'après  laquelle  les 
âmes,  comme  les  corps,  se  propagent  par  la  génération.  Elle 
s'oppose  au  créatianisme,  qui  admet  que  les  âmes  sont  créées 
directement  à  chaque  génération.  Augustin,  selon  qui  le  péché 
originel  est  représenté  par  la  concupiscence  qui  accompagne  la 
génération,  était  enclin,  de  par  son  système,  à  la  doctrine  tra- 
ducianiste.  Cependant  le  créatianisme  lui  paraissait  mieux  fondé 
en  philosophie.  De  là,  chez  lui,  une  grande  perplexité,  dont 
il  ne  sortit  jamais  complètement. 


L'AUGr.STlXIAXIS.ME  237 

côtés  :  ludis  il  fallait  vraiment  sa  vertu  pour  le  main- 
tenir en  patience. 

Pendant  qu'il  se  dépensait  en  cette  controverse,  les 
papes  successeurs  de  Zosime  veillaient  à  l'application  des 
lois  impériales.  L'empereur  Honorius  mourut  en  423 
(27  août).  Sa  sœux  Galla  Placidia,  brouillée  depuis  peu 
avec  lui,  se  trouvait  alors  à  Constantinople,  où  elle 
s'était  réfugiée  avec  les  deux  enfants  que  lui  avait 
laissés  Constance,  Honoria  et  Valentinien.  Un  haut  di- 
gnitaire de  l'empire  d'Occident,  Jean,  fut  proclamé  à 
Rome,  avec  l'appui  du  mar/i-ster  militum  Castinus.  Théo- 
dose  II  aurait  souhaité  hériter  de  son  oncle  et  rétablir 
à  son  profit  l'unité  de  l'empire;  mais  Placidie  réussit 
à  obtenir  qu'il  la  renvoyât  en  Occident  et  reconnût  les 
droits  de  son  fils  Valentinien  III.  Après  deux  ans 
d'  «  usurpation  » ,  Jean  fut  écarté  et  la  fille  de  Théodose 
se  réinstalla  à  Ravenne  avec  ses  enfants  (425). 

Il  est  à  croire  que  les  Pélagiens  mirent  à  profit  cette  in- 
terruption temporaire  de  la  dynastie  théodosienne  pour 
tenter  de  rétablir  leurs  affaires.  C'est  à  ce  moment,  je 
pense,  qu'il  faut  placer  une  démarche  de  Celestius  en  vue 
d'une  revision  de  son  procès.  Le  pape  Célestin  réussit 
à  l'écarter  '.  L'usurpateur  paraît  avoir  témoigné  quelque 
défaveur  au  clergé.  L'un  des  premiers  actes  de  Placi- 
die, après  son  rétablissement,  fut  un  décret  par  lequel 
divers  privilèges  eccléslasti(|up.s.  momentanément  sup- 

'  Prosper,  Coiitra  Coll.,  'M.  Un  ne  voit  pas  cumment  une 
telle  démarche  eût  pu  être  risquée  sous  Honorius,  ou,  à  plus  forte 
raison,  sous  Placidie. 


268  CHAPITRE    VIII. 

primés,  étaient  remis  en  vigueur.  Ce  décret  ',  adressé 
au  préfet  du  prétoire  des  Gaules,  vise  très  spéciale- 
ment certains  évêques  de  ce  pays  qui  tenaient  encore 
pour  les  erreurs  de  Pelage  et  de  Oelestius  ;  Patrocle, 
l'évêque  d'Arles,  est  chargé  de  leur  faire  savoir  que, 
s'ils  ne  s'amendent  dans  les  vingt  jours,  ils  seront  éloi- 
gnés de  la  Gaule  et  pourvus  de  successeurs.  Sulpice 
Sévère,  sur  ses  vieux  jours,  s'était  laissé  séduire  par 
les  idées  de  Pelage  et  les  avait  défendues  avec  l'ardeur 
dont  il  était  coutumier.  Il  reconnut  qu'il  avait  fait  fausse 
route  et  depuis  lors  se  confina  dans  un  silence  absolu  ^. 
C'est  sans  doute  au  moment  où  nous  sommes  qu'il  con- 
vient de  placer  cette  détermination. 

Mais  il  y  avait  des  contrées  où  l'orthodoxie  ne 
pouvait  compter  sur  les  lois  de  l'empire  et  les  rigueurs 
de  sa  police.  Depuis  quelques  années  les  Bretons  d'Outre- 
Manche,  abandonnés  de  Rome,  vivaient  indépendants. 
Les  idées  de  Pelage  avaient  peut-être  chez  eux  d'anciennes 
racines;  elles  s'y  répandirent  aussi  du  dehors,  en  dépit 
de  toutes  les  condamnations.  Un  évêque  appelé  Fasti- 
dius,  un  certain  Agricola,  fils  d'un  évêque  pélagien 
appelé  Severianus,  se  distinguèrent  dans  cette  propa- 
gande ^.  Du    premier  de    ces  personnages   nous  avons 

'   Consf.  Sirmondi,  6,  daté  d'Aquilée,  le  9  juillet  4-25. 

*  Gennadius,  De  viris,  o.  19. 

^  Gennadius,  De  viris  ilL,  B7  ;  Prosper,  Chron.  a.  42i).  Fas- 
tidius  est,  d'après  Gennadius,  l'auteur  d'un  livre  De,  rila  chrix- 
tiana,  dédié  à  un  certain  Fatalis.  On  retrouve  ordinairement 
ce  livre  dans  un  traité  de  même  titre,  attribué  à  saint  Augus- 


L'AlGrSTlXIAXISME  269 

quelques  écrits.  C'était  un  homme  de  bien,  sérieusement 
et  sévèrement  chrétien.  An  cours  d'un  voyage  entre- 
pris avec  sa  fille  et  un  autre  compagnon,  il  rencontra 
en  Sicile  une  grande  dame  romaine,  qui  l'initia  à  la 
doctrine  de  Pelage.  C'est  sans  doute  au  retour  de  ce 
voyage  qu'il  fut  élevé  à  l'épiscopat.  Appuyées  par  des 
personnes  aussi  recommandables,  les  nouvelles  idées  ne 
pouvaient  manquer  de  trouver  accueil.  Le  pape  Céles- 
tin  s'en  inquiéta.  Informé  et  conseillé  par  un  diacre 
appelé  Palladius,  qui  avait  apparemment  des  relations 
spéciales  avec  les  églises  de  Bretagne,  il  résolut  d'op- 
poser à  ces  gens  vertueux  l'influence  d'un  évêque  haute- 
ment révéré  pour  la  sainteté  de  sa  vie,  Germain  d'Au- 
xerre.  Germain  passa  la  mer  accompagné  de  son  col- 
lègue de  Troyes,  Lupus  (saint  Loup),  et  recommandé, 
outre  la  commission  du  pape,  par  les  évêques  des 
Gaules.  Sa  mission  eut  de  bons  résultats:  toutefois  elle 
ne  fut  pas  définitive:  il  lui  fallut  revenir  quelques 
années  plus  tard  ',  accompagné  cette  fois  de  Sévère, 
.évêque  de  Trêves. 

tin  {P.  L.,  t.  XL,  p.  1031);  toutefois  dom  G.  Morin  a  donné 
des  raisons  de  l'identifier  avec  la  première  des  six  pièces  pu- 
bliées par  Caspari  (ci-dessus,  p.  214,  n.  3);  comme  toutes  ces 
pièces  sont  sûrement  du  même  auteur,  il  en  résulte  qu'elles 
doivent  être  toutes  attribuées  à  Fastidius.  Quant  au  traité  du 
pseudo-Augustin,  dom  G.  Morin  l'attribuerait  à  Pelage  lui-même; 
il  est  adressé  à  une  veuve,  qui  pourrait  bien  être  Livania,  l'une 
des  correspondantes  du  célèbre  moine.  {Revue  bénédictine,  t.  XV, 
1898,  p.  481  et  suiv.). 

'  Prosper   n'atteste   que   la   mission    du    pape,   à    l'instiga- 
tion de  Palladius,   et  ne  parle  ni  de  compagnon,  ni  de  second 


270  ciiAriTRE  vin. 

Pelage,  toutefois,  conserva  des  adhérents  en  son  pays 
d'origine.  Quand  l'île  voisine,  l'Irlande,  se  convertit  au 
christianisme,  les  missionnaires  bretons  y  portèrent 
quelques-unes  des  doctrines  réproxivées  dans  l'empire 
romain  :  le  nom  même  de  Pelage  figure  avec  honneur 
dans  la  littérature  ecclésiastique  et  dans  le  droit  cano- 
nique de  ce  pays  '.  Mais  ce  sont  là  des  reviviscences 
tardives  et  qui  n'intéressent  que  la  curiosité  littéraire. 
Au  fond  et  sur  le  moment,  saint  Germain  eut  le  des- 
sus. Le  nom  de  Pelage  put  se  conserver  dans  quelques 
manuscrits;  celui  de  l'évêque  d'Auxerre  resta  au  cœur 
du  peuple.  Les  Bretons  de  l'ile  y  attachèrent  de  poé- 
tiques légendes.  Ils  voulurent  avoir  été  défendus  par 
le  saint  homme  de  Gaule  contre  les  Saxons  envahis- 
seurs ;  il  firent  de  lui  un  grand  prophète,  sur  le  type 
de  Samuel  et  d'Elie,  capable  de  parler  aux  puissants  et 
d'appeler  sur  leurs  vices  les  châtiments  du  ciel.  Grâce 
à  la  légende  insulaire  de  saint  Germain,  l'histoire  de 
la  Bretagne  romaine  se  clôt  dans  le  même  merveilleux 
où  commence  l'histoire  de  la  Bretagne  anglo-saxonne  '^. 

voyage.  Ces  détails  proviennent  de  la  vie  de  saint  Germain  par 
Constance,  prêtre  de  Lyon,  écrite  vers  480.  Sur  ce  document, 
voir  Levison,  dans  le  Neiies  Archiv,  t.  XXIX,  1904,  p.  97  et 
suiv. 

'  Lettre  des  représentants  du  saint-siège  en  640  (J.  2040). 
V.  aussi  les  citations  de  Pelage  dans  la  CoUectio  Hibernica,  et 
les  autres  documents  allégués  par  Zimmer,  Pelagiiis  in  Irlimd, 
p.  24  et  suiv. 

'  V.  mes  articles  Neniihin  retraciatii.s  et  L'IIistpria  Briio- 
num,  dans  la  Hernie,  celtique,  t.  XV,  p.  187;  t.  XVII,  p.  1. 


l'augi'stiniaxisme  271 

Germain,  lieutenant  du  pape  en  Bretagne,  y  faisait 
prévaloir  la  tradition  ecclésiastique  sur  les  doctrines 
de  Pelage  et  de  Celestius.  Pas  plus  que  le  pape  dont 
il  était  mandataire,  il  n'entendait  promulguer,  dans 
l'ensemble  et  dans  le  détail,  la  théorie  augustinienne 
de  l'œuvre  du  salut.  J'ai  déjà  fait  plusieurs  fois  cette 
distinction;  elle  s'impose  ici  plus  particulièrement,  à 
propos  d'un  membre  de  l'épiscopat  gallican,  c'est-à-dire 
d'un  corps  où  l'on  triait  volontiers  les  doctrines  en- 
seignées d'Hippone,  acceptant  les  unes  et  répudiant 
les  autres. 

Au  temps  où  nous  sommes,  la  pensée  religieuse 
raj'onnait,  en  Gaule,  de  deux  foyers  principaux,  de 
deux  asiles  ouverts  à  la  piété  sur  la  côte  de  Provence, 
à  Lérins  et  à  Marseille. 

A  l'ouest  de  la  presqu'île  d'Antibes  et  juste  en  face 
de  Cannes,  deux  îles  émergent  de  la  mer  bleue.  La 
plus  éloignée  du  rivage,  Lerimiiu,  fut  aménagée,  au 
commencement  du  V  siècle,  pour  une  colonie  monacale. 
Celle-ci  était  conduite  par  Honorât,  un  homme  du  type 
de  Sulpice  Sévère  et  de  Paulin,  grand  seigneur  retiré 
du  monde  et  vivant  de  la  vie  austère,  en  compagnie 
de  quehjues  amis  et  serviteurs.  De  bonne  heure  il  avait 
dit  adieu  à  sa  famille,  et,  en  compagnie  de  son  frère 
Venant  et  de  Caprais,  ami  d'âge  plus  mûr,  il  s'était 
embarqué  pour  le  Péloponèse,  dont  la  condition,  grâce 
au  malheur  des  temps,  était  devenue  telle  qu'on  le  re- 
cherchait pour  ses  solitudes.   Venant  y    mourut  et  fut 


272  CHAPITRE   VTII. 

enterré  à  Modon  (Methone);  les  autres  revinrent  en 
pays  latin.  Les  évoques  de  Toscane  essayèrent  en  vain 
de  les  retenir  ;  ils  n'y  réussirent  pas  plus  que  ne  l'avait 
fait,  au  départ,  Proculus  de  Marseille.  Les  îles  de  la 
côte  toscane  étaient  alors  très  fréquentées  par  les  soli- 
taires '.  Honorât  donna  la  préférence  à  celles  de  son 
pays  et  s'installa  à  Lérins,  où  l'attirait  le  voisinage  du 
saint  évêque  Léonce  de  Fréjus.  Telle  est  l'origine  de 
la  célèbre  communauté  de  Lérins,  qui  fut,  pour  une 
grande  partie  de  la  Gaule,  une  véritable  pépinière  d'é- 
vêques  et  de  saints. 

Celle  de  Marseille,  peu  postérieure,  se  rattache  à 
Cassien,  personnage  oriental,  que  la  persécution  contre 
Chrysostome  avait  amené  en  Italie  et  que  Proculus 
réussit  à  fixer  près  de  lui.  Cassien  était  originaire  de 
la  Scythio  latine  ',  province  lointaine,  située  aux  bouches 
du  Danube.  Il  avait  longtemps  vécu  à  Bethléem,  sans 
doute  avant  l'arrivée  de  Jérôme,  puis  dans  les  mona- 
stères du  delta  égyptien  et  du  désert  de  Nitrie.  Peu 
avant  la  crise  qui  emporta  Chrysostome,  il  s'était  atta- 
ché au  saint  évêque  de  Constantinople.  Eloigné  comme 
lui  de  la  ville  impériale,  mais  dans  une  autre  direction, 
il  finit  par  s'établir  à  Marseille,  au  tombeau  d'un  mar- 

'  Riitilius  Numatiamis,  De  reditii,  I,  v.  440-452. 

''  Natione  Scijiha,  dit  Gennadius  {De  viris  ilL,  c.  62).  Quel- 
ques auteurs  malavisés  rejettent  ce  témoignage,  sous  prétexte 
que  Cassien  écrit  en  un  latin  plus  correct  que  celui  qu'on  pour- 
rait attendre  d'un  scythe.  Mais  il  ne  s'agit  pas  de  scythe  (est- 
ce  qu'il  y  avait  encore  des  Scythes?);  il  s'agit  d'un  citoyen 
d'une  ville  latine  de  la  province  de  Scythie. 


l'aioustiniaxismb  273 

tyr  local,  saint  Victor.  Patronnée  à  ses  débuts  par  l'é- 
vêque  Proculus,  cette  fondation  était  appelée  à  de  hautes 
destinées.  Dès  ses  premières  années,  la  vertu  de  Cassien, 
sa  science  religieuse  et  surtout  son  expérience  de  la  vie 
ascétique,  la  signalèrent  à  l'attention.  Cassien  fut  bientôt 
considéré  comme  le  législateur  des  moines  occidentaux. 
C'est  pour  eux  qu'il  écrivit,  avant  426,  son  traité  De 
in.s'tit/(f/s  coenohionun,  adressé  à  l'évêque  Castor  d'Apt, 
puis  ses  Conférences  (Collationes),  dont  les  vingt-quatre 
livres  furent  dédiés  par  groupes  aux  notabilités  de  l'é- 
piscopat  et  de  la  solitude,  Léonce  de  Fréjus,  Helladius, 
Honorât,  Eucher,  Jovinien,  Minervius,  un  autre  Léonce 
et  Théodose.  Ces  quatre  derniers  vivaient  retirés  dans 
les  îles  d'Hyères  (Stoechadae),  pendant  qu'Eucher  se  ma- 
cérait dans  l'île  de  Lero  (Sainte-Marguerite),  tout  près 
de  Léi'ins.  Celui-ci  était  un  grand  seigneur  lyonnais, 
marié  et  père  de  famille  ;  sa  femme  le  suivit  dans  son 
île,  pendant  que  ses  deux  fils,  Salonius  et  Veranus,  étaient 
élevés  dans  le  monastère  d'Honorat. 

Les  dédicaces  de  Cassien  suffiraient  à  montrer  quels 
étroits  rapports  unissaient  toute  cette  aristocratie  de 
la  piété  provençale.  Les  populations  entendaient  parler 
des  saintes  retraites  et  de  leurs  habitants.  Elles  s'en 
souvenaient  au  moment  des  élections  épiscopales.  Quand 
Patrocle  mourut  (426),  les  Artésiens  réclamèrent  pour 
évêque  le  fondateur  de  Lérins,  Honorât;  peu  après  (428), 
car  il  ne  dura  que  deux  ans,  ils  lui  donnèrent  pour 
successeur  un  de  ses  disciples,  Hilaire.  Helladius,  Eu- 
cher, et  nombre  d'autres  parvinrent  aussi  à  l'épiscopat. 

DrcHESxK.  Iligt.  anc.  de  I'FjjI.  -  T.  III.  18 


274  CHAIMTRK   Vin. 

Il  va  de  soi   qu'en  un  tel  milieu  '  les  conflits  d'opi- 
nion relatifs  aux  conditions  du  salut,  à  la  grâce,  au  libre- 
arbitre,  au  péché  originel,  aient  excité  le   plus  vif  in- 
intérêt. Nous    ne  savons  pas  ce  qui   s'y  dit    avant    la 
condamnation  du  pélagianisrae  ;  quand  elle  eut  été  pronon- 
cée définitivement,  on  s'y    rallia.  Nul    ne  paraît    avoir 
fait  difficulté  de  reconnaître  le    grand    service    qu'Au- 
gustin avait  rendu  à  la  foi  commune  en  intervenant  si 
énergiquement  dans  cette  affaire.  Toutefois  on  ne  crut 
pas  devoir  le  suivre  dans  toutes  ses  déductions.  L'évêque 
d'Hippone  allait  au  delà  des    positions    prises   par  les 
conciles  africains  et  par  les  lettres  pontificales.  Suivant 
lui,  le  libre-arbitre  n'avait  aucune  initiative  dans  l'œuvre 
du  salut;  même  le  premier  mouvement    de   recours  à 
Dieu,  l'aspiration  initiale  à   la  foi,  devait  être  rapporté 
à  l'action  divine.  En    vain    lui    opposait-on  que,    si  la 
Bible  parle  de  conversions  foudroyantes  comme   celle 
de   saint  Paul,   on  y   voit   aussi   des   histoires     comme 
celle  de  Zachée,  où  la  grâce  vient  à  la  suite  d'un  bon 
mouvement,  fût-il  de  simple  et  pieuse  curiosité.  Ce  premier 
bon  mouvement,  Augustin  le  revendiquait  pour  la  grâce, 
tout  comme  ce  qui  pouvait  suivre.  En  cela  il  était  con- 
séquent avec  son  système.  La  race  humaine  est  juste- 
ment vouée  à  la  damnation  éternelle.  Dans  cette  masse 
de  damnés.    Dieu  choisit  qui  il  lui  plait,  et   cela   sans 


'  Caractérisé  maintenant  par  l'épithète  de  semipélagien. 
Ce  terme,  toutefois,  ne  doit  pas  être  employé  ici.  Inconnu  à 
l'antiquité  et  même  à  la  scolastique  du  moyen  âge,  c'est  à  peine 
si  on  le  constate  antérieurement  au  XVIP  siècle. 


L'ArOU.STINIAXI8ME  275 

égard  à  des  mérites  acquis  ou  possibles  ;  ces  élus  sont 
prédestinés  au  salut  ;  quoi  qu'ils  fassent  ou  ne  fassent 
pas,  ils  seront  sauvés  par  la  puissance  de  la  grâce, 
d'une  grâce  infaillible  et  irrésistible.  «  Aide-toi,  le  Ciel 
t'aidera  » ,  dit  la  sagesse  des  nations.  «  Aide-toi  ou  ne 
»  t'aide  pas,  dit  Augustin  ;  le  Ciel  t'aidera  si  tu  es  pré- 
»  destiné;  si  tu  ne  l'es  pas,  tout  ce  que  tu  peux  faire 
»  est  inutile  » .  A  peine  est-il  besoin  de  dire  qu'en  un 
tel  .système  Dieu  ne  saurait  être  considéré  comme 
voulant  le  salut  de  tous  les  hommes.  Cette  idée,  à  la- 
quelle Augustin  n'avait  pas  répugné  da)]s  sa  jeunesse, 
fat  ensuite  écartée  par  lui,  et  avec  une  remarquable 
décision.  Le  texte  /  Tiin.,  II,  4,  où  elle  est  nettement 
inculquée,  est  par  lui  soumis  à  une  exégèse  tellement 
subtile  et  forcée  que,  s'il  ne  s'agLssait  pas  de  saint  Au- 
gustin, on  serait  tenté  de  prononcer  le  mot  d'escamotage. 
Qu'un  système  aussi  impitoyable  ait  pu  être  pa- 
tronné par  un  tel  homme,  c'est  ce  qui,  au  premier  abord, 
paraît  inexplicable.  Mais  on  était  alors  familier  avec 
les  idées  de  damnation,  d'élection,  de  prédestination 
gratuite.  Elles  sont  le  fond  de  l'histoire  biblique:  Israël 
avait  toujours  vécu,  vivait  encore,  sur  le  sentiment  de 
sa  prédestination  nationale.  Les  chrétiens,  en  une  cer- 
taine mesure,  avaient  hérité  de  cette  disposition  d'esprit. 
Exagérée,  portée  à  l'extrême  chez  les  Gnostiques  et 
les  Manichéens,  elle  n'avait  nullement  nui  à  leur  suc- 
cès. Rares  étaient,  dans  les  âmes  d'aloi's,  les  préoccu- 
pations humanitaires  qui  chez  nous  répugnent  à  une 
telle   rigueur. 


276  CHAi'iTiiE  vni. 

Augustin  ',  lui,  se  mouvait  à  l'aise  dans  son  sys- 
tème; toutes  les  occasions  lui  étaient  bonnes  pour  l'ex- 
poser. Le  prêtre  romain  Xystus  avait  à  peine  terminé 
l'évolution  par  laquelle  de  patron  de  Pelage  il  se  trans- 
forma en  adversaire  du  moine  breton,  qu'il  recevait 
(418)  de  l'évêque  d'Hippone  une  longue  lettre"  sur  la 
grâce  prévenante  et  le  libre-arbitre.  Un  peu  plus  tard 
Augustin  traitait  la  même  question  avec  un  certain 
Yitalis,  notable  de  Carthage  ^  En  426  ou  427,  on  lui 
apprit  que  les  moines  d'Hadrumète  se  querellaient  au 
sujet  de  ses  doctrines.  Il  intervint,  et  par  lettres  *  et 
par  l'envoi  de  deux  traités  consécutifs,  «  La  grâce  et  le 
libre-arbitre  » ,  «  La  correction  et  la  grâce  » .  Dans  ce  der- 
nier il  répondait  à  l'objection  de  certains  moines  :  «  Pour- 
»  qiioi  nous  réprimande-t-on  quand  nous  sommes  en 
»  faute  ?  C'est  la  grâce  qui  nous  a  manqué  ».  II  y  ex- 
pose aussi,  pltTs  clairement  qu'il  ne  l'avait  fait  jus- 
(ju'alors,  ses  idées  sur  la  prédestination. 

Déjà,  dans  la  seconde  partie  de  ses  Conférences, 
publiée  vers  425,  Cassien  avait  mis  sur  les  lèvres  d'un 

'  Sur  ce  qui  suit,  v.  le  travail  du  P.  M.  Jacquin,  La  quea- 
iiijii  de  la  prédesHnati07i  aux  T"  et  VF  siècles,  dans  la  Revue 
(l'histoire  ecclésiastique  de  Louvain,  1904  et  190G. 

2  Ep.  194. 

3  Ep.  217. 

*  Ep.  214-216.  Une  lettre  de  son  ami  Evodiifs  d'Uzala, 
relative  à  ce  débat,  a  été  publiée  en  1896  par  dom  G.  Morin, 
Jicrue  bénédictine,  t.  XIII,  p.  482.  Elle  se  distingue  des  écrits 
analogues  de  saint  Augustin,  non  par  le  fond  des  idées,  mais 
par  une  plus  grande  préoccupation  de  la  pratique  religieuse  et 
par    une  résignation  plus  marquée  en   présence  des    mystères. 


i.'augistixiaxisme  277 

solitaire  d'Egj'pte  une  théorie  du  libre-arbitre  et  de  son 
rôle  à  l'origine  de  la  conversion,  et  cette  théorie  était 
en  contraste  parfait  avec  celle  d'Augustin.  Quand  on 
connut  en  Provence  le  livre  :  «  De  la  correction  et  de 
la  grâce  » ,  où  le  système  augustinien  sur  la  prédesti- 
nation se  montrait  dans  toute  sa  rigueur,  ce  fut  une 
sorte  de  scandale.  Hilaire,  le  nouvel  évêque  d'Arles, 
bien  qu'il  fût,  pour  l'ensemble,  un  grand  admirateur 
d'Augustin,  annonça  l'intention  de  lui  demander  des 
explications.  Pendant  qu'il  en  restait  à  ses  intentions, 
deux  moines  de  Marseille,  Frosper,  Aquitain  d'origine, 
et  un  autre  Hilaire,  s'adressaient  directement  à  Augus- 
tin, et  cela  dans  un  esprit  bien  différent.  Ils  étaient, 
eux,  augustiniens,  sans  réserve  ni  condition.  A  peu  près 
seuls  de  leur  avis  dans  le  monde  oii  brillaient  Cassien 
et  Hilaire  d'Arles,  ils  n'en  déployaient  que  plus  d'ar- 
deur à  soutenir  leurs  idées.  Augustin,  invoqué  par  eux, 
vint  à  la  rescousse  et  leur  expédia  ses  traités  «  De  la 
prédestination  des  saints  »  et  «  Du  don  de  persévérance  » , 
deux  livres  bien  peu  propres  à  faire  tomber  les  criti- 
ques soulevées  par  les  précédents. 

Ce  sont  à  peu  près  les  derniers  écrits  de  saint  Au- 
gustin. Pendant  qu'il  s'enfonçait  dans  ces  questions 
subtiles,  le  monde  croulait  autour  de  lui.  Les  bar- 
bares, appelés  par  les  discordes  romaines,  envahissaient 
l'Afrique.  Le  comte  Boniface,  pourtant  homme  de  bien 
et  ami  de  l'évêque  d'Hippone,  prenait,  grâce  aux  in- 
trigues de  cour,  l'attitude  d'un  révolté.  Une  première 
expédition  envoyée  contre  lui  n'eut  aucun  succès;  une 


27H  CHAl'lTlîE    VIII. 

seconde,  dont  fit  partie  le  comte  Sigisvult  avec  une 
troupe  de  Goths  ariens  ',  le  décida  à  invoquer  l'appui 
des  Vandales  établis  en  Espagne  ^  Leur  roi  Genséric 
franchit  le  détroit  de  Gadès  au  printemps  de  429,  avec 
une  horde  nombreuse.  Cependant  Boniface  avait  fini 
par  se  réconcilier  avec  Placidie  ^  ;  on  l'avait  débarrassé 
de  Sigisvult,  comptant  qu'il  se  débarrasserait  lui-même 
des  Vandales.  Mais  ils  ne  voulurent  point  entendre 
parler  de  repasser  la  mer.  On  les  vit  s'avancer  de 
l'ouest  à  l'est,  à  travers  les  provinces  mauritaniennes-', 
promenant  partout  le  carnage  et  l'incendie.  Les  popu- 
lations romaines  fuyaient  à  leur  approche,  se  réfugiaient 
dans  les  montagnes  et  autres  lieux  fortifiés  *.  Derrière 
eux  il  ne  restait  que  des  ruines  ;  plus  d'églises,  plus  de 
cités.  Aux  barbares  venus  d'Espagne  se  joignaient  les 
barbares  indigènes,  les  Maures  insoumis;  ensemble  ils 
s'acharnaient  contre  la  chose  romaine  et  trépignaient 
sur  ses  débris. 

Bientôt  le  fléau  atteignit  la  Numidie.  Le  comte  Bo- 
niface, battu  aux  environs  d'Hippone,  s'enferma  dans  la 
ville,  où  il  soutint  un  siège  de  quatorze  mois.  Un  petit 

'  C'est  avec  ce.s  Goths  que  débarqua  l'évêque  arien  Ma- 
ximin.  Cf.  ci-dessus,  p.  171  et  suiv. 

5  Dans  la  province  de  Bétiqne,  à  laquelle  leur  nom  resta 
(Andalousie). 

^  C'est  à  propos  de  ces  négociations  que  saint  Augustin  et 
le  comte  Darius,  représentant  de  Placidie,  échangèrent  quelques 
lettres  (Aug.,  ep.  229-231). 

■*  Lettre  de  saint  Augustin  à  l'évêque  Honoratus  sur  l<'s 
devoirs  du  clergé  en  face  de  ces  émigrations  forcées  (Aug., 
ep.  228). 


l'aigustimaxisme  279 

nombre  de  places  fortifiées,  Hippoiie,  Constantiue,  Car- 
thage,  se  maintinrent  quelque  temps,  offrant  un  refuge 
à  ceux  qui  pouvaient  s'y  transporter  et  un  appui  aux 
tentatives  de  résistance. 

Dans  Hippone,  Possidius,  évêque  de  Calama,  et 
quelques-uns  de  ses  collègues  se  trouvaient  réunis  près 
d'Augustin.  L'illustre  évêque  avait  atteint  l'âge  de 
soixante-seize  ans.  Le  troisième  mois  du  siège  il  sentit 
-ses  foi'ces  décliner;  la  mort  le  toucha  au  milieii  de  l'été 
(28  aoiit  430).  Son  ami  Aurèle  de  Carthage  venait,  lui 
aussi,  de  quitter  ce  monde  (20  juillet).  L'église  d'Afrique 
était  décapitée,  écrasée;  elle  dut  se  résigner  à  l'oppres- 
sion brutale  des  barbares  ariens. 

Cette  catastrophe  n'arrêta  pas,  au  delà  de  la  mer, 
les  querelles  suscitées  par  les  points  aigus  de  la  doctrine 
augustinienne.  Les  livres  sur  la  prédestination  et  sur 
la  persévérance  avaient  aigri  les  esprits.  On  le  laissait 
voir,  sans  toutefois  se  presser  d'argumenter  par  écrit 
contre  un  auteur  aussi  respecté.  Aux  objections  orales, 
aux  attitudes  réservées,  Prosper  et  Hilaire  répondaient 
avec  une  insistance  extrême.  En  prose  et  même  en  vers  ', 
Prosper  attaquait  ceux  qu'il  traitait  d'adversaires  de 
la  grâce,  les  ingrats;  suivant  son  expression.  Plus  tard 
il  lui  tomba  sous  la  main  de  petits  livrets,  recneife  de 
propositions  tirées  soit  des  derniers  livres  d'Augustin^ 
soit  des  siens  propres,  avec  la  préoccupation  de  présenter 
sous  le  jour  le  plus  défavorable  la  doctrine  que  l'on  enten- 

'  Kpisiiola  ad  Rufinum,   Curn.en  de  iiigratin,  Epigrammata. 


280  tlIAI'lTUE    VIII. 

dait  décrier.  Vincent,  moine  de  Lérins,  se  distinguait  dans 
ce  genre  d'exercices;  c'était  un  théologien  instruit  et  non 
sans  littérature;  ses  talents  avaient  appelé  sur  lui  l'atten- 
tion d'Eucher,  qui  lui  avait  confié  l'éducation  de  ses  fils. 
Sur  toute  la  côte,  jusqu'à  Gênes,  il  était  question  des  excès 
doctrinaux  d'Augustin.  Prosper  faisait  face  à  tout  le 
monde,  défendant  avec  intrépidité,  non  toutefois  sans 
quelques  édulcorations,  l'enseignement  du  maître  d'Hip- 
pone  ',  et  cherchait  à  l'identifier  avec  celui  du  siège 
apostolique. 

C'est  que,  maintenant  qu'il  n'y  avait  plus  d'Augustin, 
ni  de  conciles  d'Afrique,  la  seule  protection  possible 
était  celle  des  pontifes  romains.  Or  ceux-ci  étaient  en 
excellents  termes  avec  les  maîtres  marseillais.  Quand  on 
commença,  à  Rome,  à  s'inquiéter  de  l'hérésie  de  Nesto- 
rius,  ce  n'est  pas  à  Hippone,  bloquée  par  les  Vandales, 
que  l'on  demanda  une  consultation.  C'est  à  Marseille,  à 
Cassieii,  que  l'archidiacre  romain,  Léon,  s'adressa  '.  Là 
était,  pour  le  moment, l'oracle  de  la  théologie  occidentale. 

La  conscience  qu'ils  avaient  de  cette  situation  n'em- 
pêcha pas  Prosper  et  Hilaire  de  se  rendre  à  Rome  et 
d'invoquer  l'appui  du  saint-siège  contre  les  détracteurs 

'  l'roAtu/iisfino,  re.sjioiixioiicn  ud  capitula  Gallorum,  —  ad  ca- 
pitula ohiccfiomim  Vincentianarum,  —  ad  exccrpla  Oenuctisium. 
D'après  le  P.  Jacquin  (op.  cit.,  Revue  d'hist.  eccl.  1906,  p.  276), 
le  troisième  de  ces  ouvrages  serait  le  premier  en  date,  et  c'est 
seulement  dans  les  suivants  que  Prosper  aurait  commencé  à 
atténuer  la  doctrine  augustinienne. 

'  Cassien,  De  incarnatione  Domiui  cnntra  Ne.storiaiu,  li- 
hri    VII,   ouvrage  antérieur  au  concile  d'Ephèse. 


l'augustiniaxisme  281 

d'Augustin.  Peu  d'années  auparavant,  le  pape  Célestin, 
excité  par  certains  rapports,  avait  écrit  aux  évêques  de 
Viennoise  et  de  Narbonnaise  une  lettre  assez  dure  ', 
empreinte  d'une  certaine  mauvaise  humeur  contre  les 
monastères  provençaux  et  l'habitude  que  l'on  commen- 
çait à  prendre  de  recruter  l'épiscopat  parmi  leurs 
membres.  A  la  prière  de  Prosper  et  d'Hilaire,  il  écrivit  ^ 
à  un  groupe  d'évêques  des  Gaules,  en  tête  desquels 
figure  celui  de  Marseille,  Venerius,  successeur  de  Pro- 
culus.  Dans  cette  pièce  il  s'élève  vivement  contre  l'usage 
de  laisser  prêcher  les  prêtres,  qui  abusent  de  cette  faculté 
pour  énoncer  des  erreurs  et  porter  le  trouble  dans  les 
esprits.  Quant  à  Augustin,  il  déclare  que  cet  homme 
de  sainte  mémoire  a  toujours  été, pour  sa  vie  et  ne-s  nie'rite.s; 
dans  la  communion  du  saint-siège;  jamais  l'ombre  d'un 
soupçon  ne  l'a  effleuré;  sa  science  était  telle  que  les  papes 
prédécesseurs  de  Célestin  et  Célestin  lui-même  l'ont 
toujours  rangé  parmi  les  meilleurs  maîtres  ^. 

Ce  document  *  était  loin  de  représenter  une  cano- 
nisation quelconque  des  doctrines  spéciales  de  saint  Au- 
gustin. Cassien  l'eût  signé  avec  empressement;  Prosper 

'   Ciipercmvs  quidem  (J.  369),  du  26  juillet  428. 

^  Apostolici  verba  (J.  381). 

'  Augustinum  sanctae  recordationis  virum  pro  vita  sua 
atque  meritis  in  iiostra  communioiie  semper  habuimus,  nec 
umquam  hune  sinistrae  suspicionis  saltem  rumor  adspersit; 
quem  tantae  scientiae  olim  fuisse  merninimus  ut  inter  magistios 
optimos  etiam  ante  a  mois  semper  decessoribus  haberetur. 

*  La  lettre  Apostolici  verba  doit  être  isolée  d'un  appendice 
que  les  manuscrits  présentent  généralement  après  elle,  \esAiicio- 
rifafes  de  yrotia  Dei,  dont  il  va  être  question  plus  loin. 


282  tllAl'lTlJE    VIII. 

dut  se  contenter  d'un  oracle  arabigii.  Célestin,  très  ferme 
contre  le  pélagianisme,  que  nous  l'avons  vu  poui'suivre 
jusqu'en  Bretagne,  et  qu'il  venait  de  faire  condamner 
par  le  concile  d'Ephèse,  entendait  s'en  tenir  à  ce  que 
ses  prédécesseurs  avaient  réglé,  sans  faire  campagne 
pour  les  idées  particulières  du  docteur  d'Hippone. 

Il  mourut  le  27  juillet  432  et  fut  aussitôt  remplacé 
par  Xystus,  l'ancien  protecteur  des  pélagiens.  Celui-ci 
devait  être  un  homme  bien  recommandable,  car  Prosper 
note,  dans  sa  Chronique,  qu'il  fut  élu  dans  le  plus  grand 
calme  et  avec  une  merveilleuse  unanimité  '.  Une  telle 
élection  n'était  pas  faite  pour  donner  des  espérances  aux 
augustiniens.  Prosper  n'en  continua  pas  moins  sa  cam- 
pagne. Il  osa  même  s'attaquer  directement  à  Cassien  et 
à  ses  Conférences,  s'efïorçant  de  prouver  que  quiconque 
incidente  sur  l'enseignement  d'Augiistin  n'est  qu'un 
pélagien  déguisé.  Il  aurait  bien  voulu  entraîner  }e  pape 
dans  sa  campagne.  «  La  protection  divine,  dit-il,  qui  a 
»  opéré  eu  Iimoceut,  en  Zosime,  en  Boniface,  en  Célestin, 
»  opérera  aussi  en  Xyste.  Les  autres  pasteurs  ont  chassé 
^  les  loups  manifestes:  il  aura,  lui,  la  gloire  de  chasser 
»  les  loups  occultes  » .  Ces  loups  occultes,  ce  sont  les 
Cassien,  les  Vincent,  les  Hilaire  d'Arles,  les  Fauste, 
préalablement  traités  d'hypocrites  et  de  chiens  enragés  '. 

L'exhortation  manqua  son  but.  Le  pape  Xyste  n'in- 
tervint pas.  Cassien,  cantonné  dans  sa  gloire,  ne  daigna 
même  pas  répondre.  A  Lérins,  Vincent  publia  (43-i)  son 

'  Totiiis  iirbis  pace  et  foiisei-isioiie  niiralnli. 
2  Contra  L'uU.,  21. 


I-'ALTiUSTIXIAXISME  285 

Commoniforhim,  un  des  livres  les  plus  estimés  de 
l'antiquité  chrétienne.  Ni  Prosper  ni  Augustin  n'y  sont 
nommés;  mais  c'est  évidemment  pour  faire  pièce  au 
maître  d'Hippone  que  l'on  y  insiste  tant  sur  l'esprit 
de  nouveauté,  sur  l'exemple  d'Origène,  sur  la  nécessité 
de  s"en  tenir  aux  doctrines  consacrées  par  une  perpé- 
tuelle et  universelle  tradition.  C'est  là  que  figure  le 
célèbre  adage  :  Qitod  seinper,  qtiod  uhiqzie,  quod  ab  omnihtts, 
et  c'est  contre  saint  Augustin  qu'il  y  est  dirigé. 

A  Rome  aussi,  on  rencontrait  des  gens  qui,  tout  en 
tenant  compte  des  récentes  condamnations,  cherchaient 
à  sauver  du  pélagianisme  ce  qui  pouvait  en  être  sauvé 
et  se  gardaient  bien  de  suivre  Augustin  jusqu'avi  bout 
de  ses  théories.  C'est  de  ce  milieu  que  nous  viennent 
divers  écrits,  probablement  du  même  auteur  ',  le  Conflit 
d'Araobe  et  de  Sérapion,  un  Commentaire  sur  les 
Psaumes,  un  ouvrage  intitulé  PraedesUnahis,  tous  fort 
peu  augustiniens,  bien  qu'on  y  trouve,  à  l'occasion,  de 
grands  éloges  de    saint  Augustin  ''.   La  prédestination, 

'  C'est  ce  que  pense  àom.Q:.l£oY\ii{lievue  bénédictine,  1909, 
p.  419  et  sniv.)  et  je  suis  bien  porté  à  croire  qu'il  a  raison.  Le 
Dialogue  d'Arnobe  et  de  Sérapion  est  des  dernières  années  du 
pape  Léon,  sûrement  postérieur  à  AbA^\\& Praedeatincdus  est  plus 
ancien,  antérieur  à  l'afïaire  d'Eutychès,  du  temps  àe  Xyste  ni 
ou  des  ])remières  années  de  Léon  ;  le  Commentaire  peut  re- 
monter encore  plus  haut. 

^  Ea  quae  eius  nunc  profero,  ac  si  saaratissima  Aposto- 
lorum  scripta  sic  credo  et  teneo  et  défende  {Arnobii  Conflictus, 
II,  80;  Migne,  F.  L.,  t.  LUI,  p.  314).  Suit  un  passage  de 
saint  Augustin,  où  est  affii'mée  la  doctrine  commune  sur  la 
nécessité  de  la  grâce,  sans  aucun  trait  particulièrement  «  au- 
gustinien  ». 


284  CHAPITRE  VIII. 

assez  malmenée  dans  le  Commentaire,  ignorée  dans  le 
Dialogue  d'Arnobe  et  Sérapion,  est  attaquée  dans  le 
Praedeatinatufi,  sous  une  forme  ingénieuse.  D'abord  se 
présente  un  catalogue  de  quatre-vingt-dix  hérésies,  plagié 
pour  la  plus  grande  partie  sur  un  livre  analogue  de 
saint  Augustin.  La  88°  est  celle  de  Pelage,  puis  vient 
celle  de  Nestorius,  enfin  celle  des  PrédenUm's.  A  l'ar- 
ticle de  Pelage  et  Celestius,  on  raconte  leur  condam- 
nation par  le  pape  Innocent;  les  principaux  points  de 
leur  doctrine  sont  indiqués,  avec  les  objections  de 
l'orthodoxie,  le  tout  sur  un  ton  assez  pacifique.  Quant 
à  l'hérésie  des  Préde.stiné.f,  elle  est  représentée  par  un 
sermon,  qui  circulait,  nous  dit  on,  sous  le  nom  d'Au- 
gustin et  qui  développe,  en  les  accentuant  outre  me- 
sure, les  traits  saillants  de  sa  doctrine  sur  la  jjrédes- 
tination.  Suit  une  réfutation  en  règle.  Ce  livre  étrange 
paraît  bien  '  être  l'œuvre  de  quelqu'un  de  ces  péla- 
giens  dissimulés,  dont  l'espèce  était  loin  d'avoir  dis- 
paru de  Eome  et  de  l'Italie.  Il  est  même  possible  que 
son  apparition  ne  soit  pas  sans  rapport  avec  une  dé- 
marche que  Julien  d'Eclane  fit,  vers  439,  auprès  du 
pape  Xyste  III.  Malgré  toutes  les  condamnations  qui, 
depuis  vingt  ans,  s'étaient  abattues  sur  lui,  Julien  n'a- 
vait pas  perdu  l'espoir  de  recouvrer  son  évêché.  Il 
s'adressa  au  pape,  feignant  d'être  revenu  à  des  idées 
orthodoxes.  On  semblait  disposé  à  l'écouter;  les  dis- 
ciples   de    saint    Augustin    commençaient   à    trembler, 

'  Jlans  von  Schubert,  Bfr  soyeuanute,  l'raedesliualiis,  dans 
les  Te.x:teiiud  Uni.,  t.  XXIV,  4. 


l'aigustiniaxisme  285 

quand  le  diacre  Léon,  conseiller  très  en  faveur,  intervint 
auprès  de  Xyste  III:  Julien  fut  écarté  V 

De  tout  cela  il  ne  résultait  rien  de  bien  clair  sur 
l'attitude  doctrinale  du  saint-siège.  Pelage  et  Celestius, 
condamnés  au  temps  d'Innocent  et  de  Zosime,  étaient 
maintenant  abandonnés  de  tout  le  monde.  Mais  les 
gens  qui  s'accordaient  à  les  ranger  au  nombre  des 
hérétiques  étaient  loin  de  s'entendre  eux-mêmes  sur  les 
détails  de  leur  orthodoxie.  Un  document  ^  de  cette 
époque,  romain  d'origine  et  que  l'on  a  toute  raison 
d'attribuer  au  diacre  Léon,  nous  offre  comme  une  pre- 
mière tentative  de  définir  la  position  de  l'église  ro- 
maine. C'est  en  somme  celle  qui  sera  maintenue  dans 
la  suite  des  controverses.  II  y  est  dit  d'abord  que  cer- 
taines personnes  qui  ne  font  point  difficulté  d'anathé- 
matiser  Pelage  et  Celestius,  reprochent  «  à  nos  maîtres  » 
d'avoir  dépassé  la  mesure  en  réfutant  ces  hérétiques  et 
déclarent  s'en  tenir  à  ce  qu'ont  décidé  les  pontifes 
apostoliques.  On  va  donc  rechercher  ce  qu'ont  défini 
ceux-ci,  et  avec  eux  les  conciles  d'Afrique,  approuvés 
par  eux.  Au  point  de  vue  de  l'insuffisance  du  libre- 
arbitre,  de  la  nécessité  de  la  grâce  prévenante  et  du 
don  de  persévérance,  la  doctrine  exposée  est  celle  de 
saint  Augustin  et  non  celle  que  l'on  cultivait  en  Pro- 
vence. Quant  à  la  grâce  irrésistible   et    à   la    prédesti- 


'  Prosper,    ChroH.,  a.  430. 

^  Praeteritorum  sedi.s  apnutrjlicae  episcopormn  aitciorifcdes  de 
yraiia  Dei,  imprimé  à  la  suite  de  la  lettre  Aposfolici  verba  de 
Célestin. 


286  CHAPITRE    VIJI. 

nation,  il  n'en  est  pas  fuit  mention.  Il  est  même  dé- 
claré que  l'on  ne  veut  point  entrer  en  certaines  ques- 
tions particulièrement  profondes  et  difficiles'. 

Cette  pièce  ne  fut  pas,  que  nous  sachions,  l'objet 
d'une  promulgation  solennelle  :  elle  resta  à  l'état  de  do- 
cument grave  et  autorisé.  Les  Provençaux  ne  durent 
pas  en  être  entièrement  satisfaits:  leurs  idées  sur  la 
grâce  prévenante  y  étaient  plutôt  écartées.  Cependant 
le  refus  de  s'engager  sur  certaines  questions  et  le  si- 
lence gardé  siir  la  prédestination  n'était  pas  fait  pour 
leur  être  désagréable.  Prosper  se  tut.  Ses  adversaires, 
tout  eu  conservant  encore  leurs  idées,  paraissent  en 
avoir  modéré  l'expression.  Pour  le  moment  la  contro- 
verse s'apaisa  ". 

'  Profundiores  vero  difficilioresque  partes  incurrentium 
quaestionum,  quas  latius  pertractarunt  qui  haereticis  restite- 
riint  (AugiLstin),  sieut  non  audemus  contemnere,  ita  non  ne- 
cesse  habemus  adstruere. 

'  Cela  ne  veut  pas  dire  qu'on  s'abstînt  de  méditer  et  d'é- 
crire sur  ces  questions.  Il  s'est  conservé,  de  ce  temps,  deux 
ouvrages  anonymes,  le  De  vocatione  omnium  yeniium  {/'.  L., 
t.  LI,  p.  647)  et  V HypomneKticon  contra  Pelagianos  et  Caelestia- 
nos  {P.  L.,  t.  XLV,  p.  1611),  qui  nous  représentent  des  efforts 
divers  pour  résoudre  les  problèmes  de  la  prédestination.  Dans 
le  premier,  souvent  attribué  au  diacre  Léon,  on  part,  comme 
d'un  point  incontestable,  du  fait  que  Dieu  veut  le  salut  de  tous 
les  hommes  —  une  idée  bien  peu  augustinienne  —  et  ou  l'ac- 
corde tant  bien  que  mal  avec  l'efficacité  irrésistible  de  la  grâce 
{//rutia  speciaUsi  et  la  doctrine  de  la  prédestination.  L'autre 
explique  la  prédestination  en  s'aidant  d'une  distinction  fort 
subtile:  ce  ne  sont  pas  les  pécheurs  qui  sont  prédestinés  au 
châtiment,  c'est  le  châtiment  qui  est  prédestiné  au.K  pécheurs. 


CHAPITEE  IX. 
Atticus    et    Cyrille. 


La  suecession  d'Arcadius.  —  Atticus  et  les  Johannites.  —  En  Egyjite  : 
Théophile,  Synesius,  Isidore  de  Pékise,  saint  Xil.  —  Mort  de  Jérôme.  — 
A'ntioche  :  rénuion  des  Pauliniens  et  des  .Johannites.  —  La  mémoire  de 
.Jean  réhabilitée  à  Constantinople.  —  Cyrille  d'Alexandrie,  ses  débuts.  — 
Massacre  d'Hypatie.  —  Messaliens  et  Acémètes.  —  Les  moines  de  Constan- 
tinople. —  Saint  Siméon  stylite. 


Arcadius  mounxt  le  l*""  mai  408.  Il  laissait  un  iils 
de  sept  ans,  Théodose  II,  et  trois  filles  ',  Pulchérie, 
Arcadie  et  Marine.  La  première  avait  seulement  deux 
ans  de  plus  que  son  frère.  De  cette  nichée  de  porphyro- 
génètes  il  n'y  avait  rien  à  tirer  pour  le  gouvernement 
de  l'Etat.  Aussi  l'oncle  d'Occident,  Honorius,  songea-t-il 
à  intervenir.  Son  puissant  ministre  Stilicon  se  préparait 
déjà  au  voyage  de  Constantinople,  quand  la  brouille  se 
mit  entre  eux  deux:  le  mois  d'août  n'était  pas  fini 
que  Stilicon  n'existait  plus.  Peu  après  Alaric  apparaissait 
en  Italie  et  donnait  à  l'empereur  Honorius  les  plus 
graves  raisons  de  n'en  pas  sortir.  La  nouvelle  Rome,  du 
reste,  pouvait  se  passer  de  l'Occident.  Sur  la  jeune 
famille  impériale  veillait  un  honnête  homme,  intelligent 
et  fort,  le  préfet  du  prétoire  Authème;  il  prit  en  main 
la  régence  et  l'administra  sagement.  Dans  ses  conseils 


Une  autre,  l'aînée,  appelée  Flaccille,  était  morte  avant  lui. 


288  CIIAPITltK    IX. 

il  avait  le  sophiste  Troïle,  personnage  très  réputé,  et 
l'archevêque  Atticus  ',  un  des  hommes  les  plus  habiles 
de  son  temps.  Le  jeune  Théodose  portait  déjà  '  le  titre 
d'aiiguste;  on  le  conféra  aussi  à  Pulchérie,  quand  elle 
fut  entrée  dans  sa  seizième  année  ^:  dès  lors  elle  eut 
qualité  pour  prendre  part  à  la  direction  des  affaires.  Elle 
ne  se  maria  pas,  ses  sœurs  non  plus.  Elles  vivaient 
toutes  les  trois  dans  le  palais  impérial,  d'une  vie  austère 
et  pieuse,  aussi  retirée  que  le  comportait  leur  dignité. 
Elevé  avec  elles  et  un  peu  par  elles.  Théodose  II  fut 
un  prince  doux  et  religieux,  très  cultivé  d'esprit,  peu 
enclin  aux  aventures  de  gi;erre.  Sous  son  règne  l'em- 
pire d'Orient  jouit  d'une  tranquillité  extérieure  et  inté- 
rieure que  l'Occident  avait  tout  lieu  de  lui  envier.  On 
se  tira  assez  honorablement  des  difficultés  sans  cesse 
renaissantes  à  la  frontière  perse;  quant  aux  barbares 
danubiens,  on  réussit  le  plus  souvent,  à  force  d'argent 
et  de  ruses  diplomatiques,  à  les  tenir  éloignés.  A  l'in- 
térieur, les  populations  semblent  avoir  profité,  pour 
leur  prospérité  matérielle,  des  bienfaits  de  la  paix. 
Constantinople  s'agrandissait  de  jour  en  jour.  Anthème 
fit  enclore  toute  une  suite  de  faubourgs  qui  s'étaient 
développés  autour  de  l'ancienne  ville.  Ce  fut  l'enceinte 
théodosienne,    celle     qui,    après     bien   des   réparations, 

1  Atticus  était  originaire  de  Sébaste  en  Arménie  ;  il  y  avait 
longtemps  vécu  parmi  les  moines  du  célèbre  Eustathe  (t.  II, 
p.  381),  qui  appartenaient  à  la  confession  «macédonienne».  Il 
se  rallia  par  la  suite  à  l'église  catholique  (Sozomèue,  VIII,  27). 

2  II  avait  été  proclamé  le  11  janvier  402. 

3  4  juillet  414. 


ATTICIS   ET    CYIÎlLLE  289 

limite  encore  la  vieille  Stamboul.  L'enceinte  constan- 
tinienne  fut  démolie,  mais  son  tracé  demeura  indiqué 
par  des  colonnes.  C'était  une  frontière  religieuse.  Les 
dissidents  hérétiques,  spécialement  les  ariens,  ne  pou- 
vaient avoir  d'églises  en  dedans  du  mur  de  Constantin; 
on  ne  les  refoula  pas  au  delà  du  mur  théodosien  ;  mais 
ils  durent  rester  en  dehors  des  colonnes,  d'où  le  nom 
d'exoAionifeà: 

Le  patriarche  Atticus  paraît  avoir  été,  au  fond, 
assez  tolérant  pour  les  hérétiques,  bien  que  parfois  il 
leur  adressât  de  bruyantes  menaces.  Les  Novatiens 
surtout  eurent  à  se  féliciter  de  son  administration.  Aux 
sectes  anciennes  s'ajoutait  maintenant  le  groupe  des 
fidèles  partisans  de  Chrysostome,  les  Johannites,  comme 
on  disait.  Ils  étaient  fort  nombreux  et  le  patriarche  con- 
statait avec  tristesse  que  ses  églises  étaient  peu  fréquen- 
tées, tandis  que  des  assemblées  mystérieuses,  tenues  aux 
environs  de  la  grande  ville,  réunissaient  de  véritables 
foules.  L'enthousiasme  des  dissidents  était  soutenu  par 
la  constance  de  tant  d'évêques  qu'ils  savaient  persécutés, 
exilés,  pour  la  bonne  cause,  et  aussi  par  l'appui  moral 
du  pape  de  l'ancienne  Rome.  Après  la  mort  de  Chrysos- 
tome et  sans  doute  à  l'avènement  de  Théodose  II,  une 
détente  se  produisit.  Sur  les  conseils  de  Théophile  lui- 
même,  Atticus  se  montra  plus  facile  et  rallia  ainsi  nu 
grand  nombre  de  dissidents.  Mais  il  en  resta  beaucoup 
qui  persistèrent  à  ne  pas  vouloir  de  lui  et  le  schisme 
continua,  tant  dans  la  population  de  Constantinople  que 
dans  l'épiscopat. 

Dlxhessk.  Iliat.  anc.  de  VEgU  -  T.  III.  19 


290  CUAI'ITRE    IX. 

Théophile,  satisfait  d'avoir  écrasé  son  rival  et  affirmé 
sa  prépondérauoe  dans  les  affaires  religieuses  de  l'Orient, 
ne  cherchait  nullement  à  perpétuer  autour  de  lui  les 
querelles  ecclésiastiques.  L'origénisme  avait  cessé  de 
l'intéresser.  C'est  avec  la  plus  grande  égalité  d'àme  qu'il 
supportait  l'interruption  de  ses  rapports  avec  l'église 
romaine.  Très  assuré  que  les  protestations  de  Rome  et 
de  Ravenne  n'auraient  aucun  effet  à  Constantinople,  il 
jouissait  en  paix  de  sa  puissance  en  Egypte  et  de  son 
influence  au  dehors. 

Parmi  les  provinces  soumises  immédiatement  à  son 
autorité,  la  Libye  Cyrénaique,  dont  il  avait  été  beau- 
coup parlé,  au  Hl"  siècle  à  propos  de  l'hérésie  de  Sa- 
•bellius,  au  IV"  à  propos  de  l'arianisme  ',  nous  pré- 
sente, au  temps  de  Théophile,  une  figure  aussi  originale 
que  sympathique,  celle  de  l'évèque  Synesius  ^.  Issu  d'une 
noble  famille  que  son  érudition  rattacliait  aux  rois  do- 
riens  fils  d'Hercule,  il  avait  reçu,  aux  écoles  d'Ale- 
xandrie, l'éducation  la  plus  distinguée.  Au  premier  rang 
de  ses  maîtres  figurait  la  célèbre  Hypatie,  qui  dirigeait 
alors  l'école  néoplatonicienne  et  pour  laquelle  il  con- 
serva toujours,  même  après  son  élévation  à  l'épiscopat, 
la  plus  tendre  et  la  plus  reconnaissante  vénération.  A 
peine  avait-il  viugt-cin(;[  ans,  qu'il  fut  c:hargé  (vers  4iU) 
de  conduire    à    Constantinople    une   députation    de  ses 

>  T.  I,  p.  482;  t.  11,  p.  132,  155. 
•   2  Sur  la  chronologie  de  Synesius,  v.  le  mémoire  de  M.  Otto 
Seek  dan.s  le  rhilolutjus  de  181)3,  p.  442  et  suiv. 


ATTICCS   ET   CyUIIJ.E  291 

concitoyens:  Pendant  le  long  séjour  qu'il  fit  à  la  ca- 
pitale, il  eut  occasion  de  voir  Chrysostome,  Eutrope 
et  Gainas.  Revenu  à  Alexandrie,  il  se  maria.  Théopliile, 
avec  qui  il  était  de  connaissance,  bénit  son  union.  Puis 
il  se  retira  en  son  pays,  se  tenant  le  plus  possible  en 
dehors  des  affaires  publiques,  adonné  aux  exercices  du 
corps,  à  la  chasse  surtout,  et  ne  cessant  de  cultiver 
son  esprit.  Poète,  orateur,  philosophe,  astronome  au 
besoin  et  géomètre,  il  s'intéressait  à  tout.  On  a  de  lui 
des  écrits  en  ces  divers  genres,  notamment  des  lettres 
d'un  style  alerte  et  assez  pur.  En  religion,  c'était  un 
néoplatonicien  légèrement  teinté  de  christianisme.  Avec 
le  pape  Théophile  il  entretenait  des  relations  aimables, 
mais  ses  tendances  d'esprit  le  rattachaient  plutôt  au 
cercle  d'Hypatie. 

Il  menait  ainsi  une  vie  agréable  et  tranquille,  lorsque, 
vers  l'an  410  \  les  gens  de  Ptolémaïs  s'avisèrent  de 
l'élire  évoque.  Il  y  avait  de  quoi  l'effrayer.  La  religion, 
la  théologie  surtout,  ne  l'avait  guère  occupé  jusque 
là  ;  il  y  était  fort  novice.  De  plus,  sans  parler  des 
cérémonies  du  culte,  un  évêque  était  absorbé  du  matin 
an  soir  par  le  soin  de  ses  paroissiens.  Il  fallait  les 
juger,  les  administrer,  secourir  leurs  misères  diverses 
et  les  assister  en  tout.  Bref,  Synesius  se  voyait  obligé 


'  La  chronologie  de  Synesius,  et  de  ses  lettres  n'est  pas 
très  facile  à  établir.  Toutefois  il  semble  bien  avoir  été  ordonné 
on  411,  après  plus  de  sept  mois  d'hésitation  (ep.  13,  95).  D'après 
O.  Seèk,  Phîlologus,  t.  LU,  p.  460  et  sniv.,  il  faudrait  remonter 
jusqu'à  l'année  407;  mais  ceci  est  inconciliable  avec  ia  lettre  66. 


292  CHAPITRE  IX. 

de  vivre  uniquement  pour  les  autres.  Quel  dérangement  ! 
On  imagine  Ausone,  sollicité  d'accepter  l'épiscopat. 
Enfin  il  y  avait  des  dogmes  et  des  règlements  cano- 
niques avec  lesquels  il  ne  s'arrangerait  pas  aisément. 
On  n'obtiendrait  pas  de  lui  qu'il  prît  au  pied  de  la 
lettre  la  doctrine  de  la  résurrection  des  corps,  telle 
que  l'entendait  le  populaire,  ni  qu'il  abandonnât  sa 
femme  et  l'espoir  d'en  avoir  encore  des  enfants.  Sur 
tout  ceci  il  écrivit  une  lettre  '  ouverte  à  son  frère 
Euoptius;  le  patriarche  Théophile  y  était  fort  engagé 
à  ne  pas  ratifier  l'élection.  Mais  Théophile  était  arran- 
geant à  ses  heures;  on  ne  sait  dans  quelle  mesure  Sy- 
nesius  lui  fit  accepter  son  programme:  le  fait  est  qu'il 
finit  par  être  consacré  évêque  de  Ptolémaïs.  Dans  cette 
situation  inattendue,  il  n'eut,  heureusement  pour  lui, 
aucune  difficulté  dogmatique  à  résoudre  ;  dans  le  ressort 
du  patriarche  d'Alexandrie,  les  simples  évêques  n'avaient 
pas  à  s'inquiéter  de  ces  choses.  Mais  la  Libye  n'était 
pas  à  l'abri  des  fléaux,  intérieurs  et  extérieurs,  qui  dé- 
solaient toutes  les  provinces.  Elle  souffrait  des  mauvais 
fonctionnaires  et  des  barbares.  Synesius  se  vit  aux  prises 
avec  les  uns  et  les  autres,  et  les  traces  en  sont  restées 
dans  sa  pittoresque  correspondance. 

Les  enfants  du  désert,  Makètes  et  Ausuriens,  ve- 
naient faire,  dans  la  région  maritime,  de  terribles  raz- 
zias ^.    Synesius    réclamait    des    troupes  sérieuses,  des 

"  Ep.  105. 

2  II  en  parle  souvent  dans  ses  lettres  (59,  09,  88,  123)  et 
surtout  dans  son  discours  appelé  Catastase. 


ATTICITS   ET   CYRILLE  293 

chefs  exercés;  lui-même  il  montait  la  garde  sur  les 
murs  de  sa  ville  épiscopale.  Presque  aussi  redoutable 
que  les  brigands  de  l'intérieur,  le  gouverneur  Andronic  ' 
affligeait  la  province  par  ses  exactions  et  ses  cruautés. 
Synesius  n'hésita  pas  à  l'excommunier  ;  il  agissait  en 
même  temps  à  Constantinople  pour  qu'on  le  débar- 
rassât de  ce  magistrat  prévaricateur.  Il  réussit  :  An- 
dronic tomba  en  disgrâce.  On  vit  alors  le  bon  Synesius, 
oubliant  ses  griefs  et  ses  excommunications,  prendre  la 
défense  de  son  adversaire  malheureux.  Synesius  ne  fut 
pas  longtemps  évêque;  il  doit  être  mort  vers  le  même 
temps  que  Théophile,  car,  dans  ses  lettres  ^,  il  ne  men- 
tionne jamais  son  successeur  Cyrille.  Le  fidèle  ami 
d'Hypatie  n'eut  pas  la  douleur  d'apprendre  sa  fin  tra- 
gique. 

En  dehors  de  sa  province  écartée  et  de  certains 
cercles  littéraires,  Synesius  ne  paraît  pas  avoir  été  très 
remarqué.  De  l'autre  côté  du  Delta,  d'autres  voix  se 
faisaient  mieux  entendre  ;  il  est  vrai  que  c'étaient  des 
voix  autorisées,  des  voix  d'hommes  de  Dieu,  celles  d'I- 
sidore de  Péluse  et  de  Nil  le  Sinaïtique. 

Celui-ci  était  un  ancien  fonctionnaire  de  Constanti- 
nople ;  retiré  avec  son  fils  Théodule  dans  les  âpres  so- 
litudes du  Sinaï,  il  y  vécut  longtemps  à  l'abri  du  monde, 
mais   non  des  brigands  sarrasins.  Théodule  fut   enlevé 

'  Ep.  67,  58,  72,  73,  79,  89. 

^  La  lettre  12  est  adressée  à  un  Cyrille  ;  mais  ce  n'est  sû- 
rement pas  le  patriarche. 


2;t4  CHAPITIÎK    IX. 

par  eux  et  ce  ne  fat  qu'après  bien  des  aventures  que 
son  père  parvint  à  le  retrouver  '.  Isidore,  égyptien  de 
bonne  famille,  gouvernait  un  monastère  aux  environs 
de  Péluse.  Tous  deux  étaient  des  gens  fort  cultivés;  ils 
avaient  laissé  dans  le  monde  de  nombreuses  relations; 
leur  sainteté,  émlnente  et  fameuse,  leur  en  valut  beau- 
coup d'autres.  C'étaient  des  conseillers,  des  dii-ecteurs 
spirituels,  pour  tout  l'empire  d'Orient:  Nil  laissa  beau- 
coup d'écrits  ascétiques,  à  l'usage  spécial  des  moines. 
De  chacun  d'eux  il  reste  une  énorme  quantité  de  let- 
tres, dont  la  plupart  ne  se  sont  conservées  qu'en  ex- 
traits. Nil  était  un  grand  admirateur  de  Chrysostome; 
il  n'admettait  pas  qu'on  se  scandalisât  de  ses  propos, 
même  les  plus  véhéments  °.  Isidore,  pour  qui  l'évêque 
de  Constantinople  était  le  maître  par  excellence  en 
exégèse  et  en  théologie,  n'hésita  pas  à  prendre  son  parti 
contre  Théophile  et  à  flétrir  énergiquement  les  procédés 
de  l'évêque  d'Alexandrie:  «L'Egypte,  toujours  enne- 
»  mie  de  Moïse,  toujours  attachée  à  Pharaon,  a  lâché 
»  contre  le  saint  docteur  ce  Théophile,  cet  homme  pas- 
»  sionné  pour  la  pierre  et  pour  l'or  ;  il  s'est  associé 
»  quatre  complices,  quatre  apostats  comme  lui  '  ;  ensem- 
»  ble  ils  l'ont  terrassé  »  *.  Il  est  étonnant  qu'usant  d'un 
tel  style,  Isidore  n'ait  pas  eu   à  souifrir    du  vindicatif 

'   T.  II,  p.  511,  note  3. 
2  p:p.  I,  309. 

^  Les  trois  syriens  Acace,  Sévérieii,  Antiochus,  et  Cyriiius 
de  Clialcédoine. 
<  Ep.  I,  152. 


ATTICTS    ET   CYUH.I.E  295 

patriarche.  Cyrille  aussi  reçut  de  lui  des  admonesta- 
tions sévères..  Du  reste  si  tous  ceux  qu'il  morigénait 
se  fussent  élevés  contre  lui-,  il  aurait  eu  de  bien  durs 
moments  à  passer.  Prêtres,  évêques,  moines,  fonction- 
naii'es  de  province,  grands  hommes  de  la  cour,  il  répri- 
mandait tout  le  monde  avec  la  plus  entière  liberté  ;  l'em- 
pereur lui-même,  le  pieux  Théodose  II,  n'échappait  pas 
aux  mercuriales  du  saint  homme  d'Egypte.  Mais  c'est 
surtout  au  clergé  de  Péluse,  et  spécialement  à  son  chef, 
l'évêque  Eusèbe,  que  sont  dédiées  ses  invectives.  Cet 
Eusèbe,  en  dépit  de  l'hostilité  d'Isidore,  parait  avoir 
vécu  fort  longtemps  ;  on  le  retrouve  au  temps  de  la 
querelle  monophysite,  où  il  joua  un  rôle  néfaste. 

A  Bethléem,  dans  son  monastère  reconstitué,  Jérôme 
voyait  arriver  le  terme  de  sa  longue  carrière.  Les  Pé- 
lagiens,  ses  derniers  adversaires,  le  relançaient  encore 
par  leurs  écrits.  Un  certain  Annien  de  Celeda  ',  qui, 
au  temps  du  concile  de  Diospolis,  avait  été  comme  le 
secrétaire  de  Pelage,  entreprenait  la  lettre  à  Ctésiphon 
et  les  Dialogues  antipélagiens.  Jérôme  se  proposait  de 
lui  administrer  une  bonne  correction  ;  il  en  fut  empê- 
ché par  la  mort  d'Eustochium,  qui  le  plongea  dans  une 
longue  et  profonde  douleur.  Son  accablement  se  trahit 
dans  la  dernière  lettre  qu'il  écrivit  à  ses  amis  d'Afri- 
que, Alypius  et  Augustin  ^  Désormais,  du  reste,  c'est 

'  Ceneda  en  VénétieV  II  traduisit  en  latin  plusieurs  homé- 
lies de  saint  Jean  Clu-ysostome. 

^  Ep.  CXLIII.  —  On  ne  sait  s'il  eut  connaissance  du  livre 
écrit  contre  lui  par  Théodore  de  Mopsueste  (oi-dessus,  p.  266): 
il  n'en  parle  nulle  paît. 


29Cl  CIIAPITIÎK    IX. 

sur  l'évêque  d'Hippone  qu'il  comptait  pour  continuer 
la  lutte  et  achever  la  défaite  des  hérétiques.  Pour  lui, 
il  était  trop  vieux  :  il  le  sentait. 

Eustochium  ne  le  laissait  pas  seul  au  monde.  La 
jeune  Paule  restait  près  de  lui,  et  aussi  la  sainte  fa- 
mille du  Celius,  Mélanie,  sa  mère  Albine  et  le  bon 
Pinien.  La  paix  était  faite  entre  Bethléem  et  le  Mont 
des  Oliviers  :  les  petits-enfants  de  la  première  Mélanie 
fraternisaient  avec  ceux  de  la  première  Paule.  Ensemble 
ils  recueillirent  les  derniers  grondements  du  vieux  lion  : 
Jérôme  mourut  le  30  septembre  420. 

A  Antioche,  tant  que  vécut  Porply^re,  c'est-à-dire  jus- 
que vers  l'année  414,  les  adversaires  de  Chrysostome  en- 
tretinrent contre  sa  mémoire  la  guerre  qu'ils  avaient  faite 
à  sa  personne.  Après  Porphyre  on  élut  un  ancien  moine, 
Alexandre,  homme  de  sentiments  pacifiques.  Il  les  mani- 
festa d'abord  à  l'égard  des  demeurants  de  la  petite  église, 
q'ii,  privés  d'évêque  depuis  la  mort  d'Evagre,  n'en  persi- 
staient pas  moins  dans  leur  attitude  schismatique.  Ce  fut 
un  beau  jour  que  celui  où  l'évêque  Alexandre  s'en  alla 
avec  les  siens  prendre  les  vieux  fidèles  dans  leur  église  de 
la  porte  du  Sud  et  les  conduisit  tous  à  la  grande  ca- 
thédrale constantinienne,  les  voix  unies  enfin  dans  une 
même  psalmodie  '.  Alexandi'e  ne  s'en  tint  pas  là:  il 
rétablit  dans  les  diptyques  le  nom  de  l'archevêque  Jean, 
et  rallia  ainsi  tous  ceux  qui,  à  Antioche,  avaient  pris 

'  Théodoret,   //.  E.,  V,  35. 


ATTKIIS    ET    CYRILLE  297 

parti  contre  Porphyre.  Les  prêtres  et  autres  clercs  des 
deux  groupes  dissidents  furent  reçus  dans  le  clergé 
conforiniste.  Deux  évoques,  Helpidius  de  Laodicée  et 
Pappus,  écartés  de  leurs  sièges  pour  leur  attachement 
à  Chrysostome,  furent  réhabilités  aussi.  Enfin  Alexandre 
envoya  à  Rome  et  fit  présenter  au  pape  Innocent  les 
actes  de  ces  deux  réunions.  Le  pape  en  fut  très  satis- 
fait et  la  communion  se  rétablit  entre  les  deux  sièges 
de  saint  Pierre  '. 

L'évêque  d'Antioche  déployait  le  plus  grand  zèle. 
Au  cours  d'un  voyage  qu'il  fit  à  Constantinople,  on  le 
vit  exciter  le  peuple  à  réclamer  pour  que  l'on  insérât 
le  nom  de  Jean  dans  les  diptyques,  en  dépit  de  l'op- 
position d'Atticus.  Celui-ci  tint  bon  :  pour  le  moment, 
rien  ne  fut  changé.  A  Antioche,  du  reste,  une  réaction 
ne  tarda  pas  à  se  produire  :  Théodote,  successeur 
d'Alexandre,  effaça  de  nouveau  le  nom  de  Jean.  L'opi- 
nion, en  Syrie,  demeurait  très  partagée.  Le  vieil  Acace 
de  Bérée,  tenace  en  sa  haine,  mais  embarrassé  par 
l'enthousiasme  des  Johannites,  louvoyait  péniblement 
entre  les  partis.  Sous  l'évêque  Alexandre  il  s'était  laissé 
réconcilier  avec  le  pape  romain  et  avait  fait  le  néces- 
saire pour  cela.  Il  aurait  bien  voulu  que  Théodote  se 
maintînt  dans  sa  nouvelle  attitude  ;  mais  les  gens  d'An- 
tioche en  avaient  assez  de  ces  rancunes  sacerdotales  ; 
ils  forcèrent  leur  patriarche  à  prononcer  dans  les  saints 

'  Lettres  pontificales  relatives  à  cette  affaire,  Jaffé,  305-310, 
de  415  environ. 


298  (.HAl'ITltK    IX. 

mystèi-es  le  nom  de  l'illustre  évêque,  lem-  compatriote, 
la  gloire  de  leur  cité. 

Restait  à  faire  accepter  cette  capitulation  tant  à 
Constantinople  qu'à  Alexandrie.  Acace  s'en  chargea: 
il  écrivit  aux  deux  archevêques.  A  Constantinople,  la 
lettre,  divulguée  au  populaire,  le  mit  en  effervescence. 
Atticns  se  décida  à  lui  donner  satisfaction.  1!  prit 
langue  aveu  la  cour,  réintégra  Jean  dans  la  liste  de 
ses  prédécesseurs,  et  tout  fut  arrangé. 

Les  choses  n'allèrent  pas  si  vite  à  Alexandrie.  Théo- 
phile était  mort  en  412.  Jusqu'à  sa  dernière  heure  il 
demeura  inflexible,  se  souciant  fort  peu  des  protesta- 
tions romaines.  Le  concile  d'Afrique  essaya,  en  407, 
d'intervenir  dans  ce  conflit  et  de  réconcilier  Rome  avec 
Alexandrie:  ce  fut  en  pure  perte.  Isidore  de  Péluse  avait 
beau  se  plaindre;  on  ne  l'écoutait  'pas.  Synesius,  qui  ne 
comprenait  pas  grand  chose  à  ces  déchaînements,  était 
d'avis  que,  depuis  la  mort  de  Jean,  à  tout  le  moins, 
ils  n'avaient  plus  de  raison  d'être  '  :  on  le  laissait  dire. 
La  mort  même  de  l'entêté  patriarche  n'introduisait 
aucun  changement. 

On  le  remplaça  en  effet  par  son  neveu  Cyrille,  en 
qui  revivaient  toutes  ses  qualités,  les  mauvaises  et  les 
bonnes.  Comme  Théophile,  Cyrille  était  un  homme  d'une 
grande  culture  ecclésiastique  et  d'une  vie  irréprocha- 
ble; comme  lui  aussi,  il  se  montra  audacieux  et  dur. 
La    (erreur    que    le    patriarche    d'Alexandrie    inspirait 

>  Ep.   06. 


ATTK'IS    ET    fVRlLI.E  299 

autour  de  lui  et  dans  tout  l'Orient  n'eut  pas  un  mo- 
ment de  relâche.  Cyrille  eut  bientôt  à  Constantinople 
la  réputation  d'un  homme  redoutable.  Il  n'était  bruit 
que  de  ses  conflits  avec  le  préfet  augustal,  Oreste. 
On  ne  sait  pourquoi  ils  étaient  brouillés.  Cela  tenait 
peut-être  à  ce  cj^ue  les  autorités  impériales  '  avaient  es- 
sayé, après  la  mort  de  Théophile,  d'opposer  une  can- 
didature à  celle  de  Cyrille.  Quoiqu'il  en  soit  de  ses 
causes,  ce  ressentiment  se  trahissait  en  toutes  les  oc- 
casions. Un  jour  que  le  préfet  réglait  certaines  affaires 
de  police  qui  concernaient  les  Juifs  et  leurs  perpé- 
tuelles séditions,  ceux-ci  reconnurent  dans  L'as-sistance 
un  maître  d'école  appelé  Hiérax,  admirateur  fanatique 
de  Cyrille  et  chef  de  claque  à  ses  sermons  ^.  Ils  se 
mirent  à  le  traiter  d'agent  provocateur,  de  fauteu.r  de 
troubles.  Le  préfet  se  douta  que  Hiérax  avait  été  en- 
voyé pour  l'espionner  et  le  fit  châtier  publiquement. 
Irrité,  Cyrille  manda  les  chefs  de  la  nation  juive  et 
leur  fit  des  menaces  terribles  pour  le  cas  où  leurs 
troubles  continueraient.  L'évêque  ne  disposait,  bien  en- 
tendu, d'aucun  pouvoir  légalement  répressif;  mais  il 
avait  la  population  dans  sa  main  :  un  geste  de  lui  pou- 
vait déchaîner  l'émeute.  Les  Juifs  eurent  la  fâcheuse 
idée  de  prendre  les  devants  et  d'organiser,    sous    pré- 


'  Socrate,  Vil,  7,  nomme  ici,  non  Oreste,  mais  le  comman- 
dant militaire,  Abundantius. 

^  On  tolérait  alors  la  fâcheuse  habitude  d'applaudir  les 
prédicateurs.  Tout  naturellement  les  acclamations  finirent  par 
.s'organiser  en  uu  service,  sous  la  direction  des  intéi-essés. 


330  CHAl'lTKK    IX. 

texte  d'incendie,  une  bagarre  nocturne,  dans  laquelle 
ils  tuèrent  beaucoup  de  chrétiens.  Au  lever  du  jour, 
ceux-ci  prirent  conscience  du  guet-apens.  Cyrille  les 
lança  contre  les  synagogues  ;  ce  fut  la  fin  de  la  colonie 
juive  d'Alexandrie;  elle  fut  dispersée;  ses  biens  et  ceux 
de  ses  membres  furent  livrés  au  pillage. 

On  pense  si  le  préfet  Oreste  était  heureux  de 
vivre  en  contact  et  en  conflit  avec  cette  force  insurrec- 
tionnelle. Cyrille  devint  pour  lui  plus  qu'un  ennemi 
public,  un  adversaire  personnel.  En  vain  essaya-t-on 
de  les  réconcilier.  Cyrille,  dit-on,  se  prêta  à  une  dé- 
marche ;  il  parut  chez  le  préfet  avec  le  livre  des  Evan- 
giles entre  les  mains.  Que  lui  dit-il  pour  commenter 
cet  appareil?  Le  fait  est  que  le  préfet  demeui-a  in 
flexible. 

Au  nombre  des  partisans  de  Cyrille  figuraient  les 
solitaires  de  Nitrie.  L'exécution  des  Origénistes  avait 
mis  un  terme  à  leurs  dissensions:  le  patriarche  les 
tenait  maintenant  sous  sa  main.  Un  jour  le  préfet  ren- 
contra dans  la  rue  une  troupe  de  cinq  cents  moines 
récemment  arrivés  du  désert.  Leurs  intentions  étaient 
hostiles.  Ils  se  mirent  à  l'invectiver,  à  le  traiter  de 
païen.  Il  eut  beau  protester  qu'il  avait  été  baptisé  à 
Constantinople,  par  l'archevêque  Atticus.  Un  moine,  ap- 
pelé Ammonius,  lui  lança  une  pierre,  qui  lui  mit  la 
tète  en  sang.  Aussitôt  arrêté,  le  moine  fut  mis  à  la 
question,  et  si  vivement  qu'il  rendit  l'àme.  Cyrille  lui 
fit  faire  de  solennelles  funérailles,  prononça  son  pané- 
gyrique et  ordonna  de  le  considérer  comme  un  martyr. 


ATTICrS   ET   CYIULI-B  301 

Parmi  les  personnes  qui  jouissaient  de  la  considé- 
ratian  du  préfet,  figurait  l'illustre  Hypatie,  femme  d'une 
haute  distinction  littéraire,  réputée  pour  ses  mœurs  autant 
que  pour  son  talent.  Elle  était  encore  païenne  et  dirigeait 
l'école  néoplatonicienne.  Oreste  n'était  pas  le  seul  chré- 
tien notable  qui  l'eût  en  estime.  On  a  vu  plus  haut  en 
quelle  vénération  la  tenait  l'évéque  Synesius.  Dans 
l'entourage  de  Cyrille  on  la  regardait  comme  l'inspi- 
ratrice de  tons  les  mauvais  desseins  du  préfet.  C'est 
elle,  disait-on,  qui  l'empêchait  d'être  bien  avec  l'évéque. 
Un  jour,  un  groupe  d'exaltés,  conduits  par  un  des 
lecteurs  de  Cyrille,  un  certain  Pierre,  l'attendit  au  pas- 
sage, l'arracha  de  son  char  et  l'entraîna  à  l'église  du 
Caesareum.  Là,  elle  fut  dépouillée  de  ses  vêtements  et 
assommée  à  coups  de  tuiles;  puis  on  la  mit  en  morceaux 
et  ses  lugubres  débris  furent  brûlés  dans  une  orgie  de 
cannibales.  Ceci  se  passait  au  mois  de  mars  415  '. 

Tel  était  le  milieu  dans  lequel  les  gens  sages  d'An- 
tioche  et  de  Constantinople  avaient  à  faire  pénétrer  des 
conseils  de  modération  et  d'indulgence.  Ils  se  firent 
tout  petits  ^    Acace   allégua    les    séditions    d'Antioche, 

'  Les  histoires  ci-dessus  nous  sont  racontées  par  Socrate. 
Elles  représentent  les  bruits  accrédités  à  Constantinople  et 
comportent  ainsi  une  certaine  dose  d'exagération.  Toutefois 
l'impression  qui  s'en  dégage  ne  saurait  être  négligée,  car  elle 
ne  concorde  que  trop  avec  ce  que  d'au.tres  documents,  et  des 
moins  discutables,  nous  apprennent  sur  le  caractère  et  les  pro- 
cédés du  terrible  archevêque. 

■*  La  lettre  d'Acace  est  perdue,  mais  Cyrille  la  mentionne 
dans  son  épître  76,  par  laquelle  il  répond  à  celle  d'Atticus 
(ep.  75;  P.  L.,  t.  LXXVII,  p.  347-360;. 


302  ciiAi'nuK  IX. 

Atticus  celles  do  Coiistantinople;  ils  parlèrent,  l'un  de 
la  répugnance  de  Théodote,  l'autre  de  la  sienne  propre. 
Atticus  invoqua  les  sentiments  de  la  cour,  déclara  que 
l'on  avait  mis  Jean  sur  une  liste  où  il  n'y  avait  pas 
que  des  évoques,  mais  aussi  des  clercs  inférieurs  et  des 
laïques,  hommes  et  femmes:  qu'après  tout, l'arien  Eudoxe 
reposait  dans  la  même  sépultm'e  que  les  évêques  ortho- 
doxes de  Constantinople.  Il  n'était  pas  aisé  d'en  im- 
poser à  Cyrille  ;  il  se  connaissait  en  diptyques  et  n'eut 
pas  de  peine  à  constater  que,  sur  ceux  de  Constanti- 
nople, Jean  figurait  bel  et  bien  au  nombre  des  évêques 
et  non  parmi  les  laïques.  Or  Jean  avait  été  déposé  de 
l'épiscopat:  il  n'était  plus  évêque.  Le  réintégrer  ainsi, 
disait  l'évêque  d'Alexandrie,  c'était  replacer  Judas  dans 
le  collège  apostolique.  C'est  son  oncle  Théophile  qu.i 
avait  présidé  le  concile  du  Chêne  ;  lui  aussi,  il  y  assistait  '  ; 
il  savait  d'original  ce  qui  s'y  était  passé.  On  ne  le  ferait 
pas  céder,  ni  lui,  ni  l'épiscopat  égyptien  qui,  tout  entier, 
.se  rangeait  derrière  lui. 

On  ne  sait  ce  que  devint  cette  affaire.  Que  Cyrille 
ait  jamais  replacé  Jean  dans  les  diptyques  d'Alexandrie, 
c'est  ce  qui  n'est  nullement  attesté  ;  mais  soit  qu'il  ait 
fini  par  s'y  décider,  soit  qu'on  ait  cessé  d'insister  pour 
qu'il  le  fît,  le  fait  est  que  les  rapports  se  renouèrent 
entre  les  grandes  églises. 

L'a-fFaire  pélagienne,  qui  fit  écFat  en  Palestine  vers 
le  temps  où  l'évêque  d'Antioche,  Alexandre,  réhabilitait 

1  Ep.  33. 


ATTKIS   ET   CYRILLE  303 

la  mémoire  de  Ohrysostome,  ne  troubla  pas  les  relations. 
Les  sentences  occidentales  furent  observées  partout, 
sauf  à  Mopsueste,  en  Cilicie,  comme  ou  l'a  vu  plus 
haut.  Le  patriarche  Atticus  ne  voulut  pas  se  laisser 
engager  dans  cette  querelle.  Ce  n'est  pas  que,  même 
après  s'être  réconcilié  avec  les  papes,  il  fût  très  déférent 
envers  eux.  On  le  voit  à  diverses  reprises  se  jeter  au 
travers  de  leurs  revendications  relativement  à  la  direction 
supérieure  de  l'épiscopat  illyrien,  qu'il  cherchait  à  attirer 
dans  son  orbite  à  lui.  Cette  attitude,  assez'  naturelle  de 
la  part  de  l'évêque  de  Constantinople,  n'est  nullement 
particulière  à  Atticus. 

Les  Messaliens  continuaient  à  donner  aux  prélats 
d'Orient  des  inquiétudes  analogues  à  celles  que  les 
Priscillianistes  et  les  Manichéens  éveillaient  chez  leurs 
collègues  d'Occident.  Atticus  eut  à  s'occuper  de  ces 
étranges  sectaires,  toujours  très  populaires  en  certaines 
régions  de  FAsie-Mi'neure.  Ils  ne  cessaient  de  se  mul- 
tiplier, sans  souci  ni  des  sentences  ecclésiastiques,  ni 
des  lois  impériales  qui  les  proscrivaient.  En  Pamphylie 
et  dans  les  régions  voisines,  Lycie,  Lycaonie,  jusqu'en 
Cappadoce,  ils  faisaient  sans  cesse  parler  d'eux.  Il  .semble 
bien  qu'ils  aient  été  assez  forts  pour  faire  peur  aux 
évoques,  car  c'est  à  chaque  instant  qu'il  fallait  rappeler 
aux  pasteurs  la  nécessité  de  sévir  contre  ces  brebis 
indomptées.    Atticus  s'y    employa  ',  et  ses  successeurs 

'  Lettres  aux  évoques  de  Pamphylie  et  à  Amphilochius, 
métropolitain  de  Sidé  (Photius,  cod.  62). 


;?04  CHAPITRE   IX. 

après  lui.  Les  évêques  d'Antioche  n'étaient  pas  moins 
actifs  '.  Archelaus  de  Césarée  en  Cappadoce,  condamna 
vingt-quatre  propositions  dans  lesquelles  se  résumait  la 
doctrine  messalienne;  son  sufFragant,  Héraclidas  de 
Nysse,  publia  deux  lettres  contre  les  sectaires.  Enfin  le 
concile  d'Ephèse,  sollicité  par  les  évêques  d'Iconium  et 
de  Sidé,  rendit  un  nouveau  décret  contre  les  hérétiques  '. 
Ils  ne  furent  point  extirpés  pour  autant.  Une  tren- 
taine d'années  après  le  concile  d'Ephèse,  l'un  d'entre 
eux,  un  certain  Lampetius,  surprit  la  bienveillance  de 
l'archevêque  de  Césarée,  Alypius,  et  se  fit  ordonner 
prêtre.  Poursuivi  par  un  archimandrite  Gerontius,  il 
fut  destitué  pour  des  fautes  de  droit  commun,  mais 
n'en  conserva  pas  moins  une  grande  autorité  dans  son 
monde.  Les  Messaliens,  ou  tout  au  moins  une  partie 
d'entre  eux,  furent  appelés,  de  son  nom,  Lampétiens. 
Jusqu'en  Egypte  il  trouva  des  défenseurs;  un  évêque 
de  Rhinocorura,  Alfius,  et  un  prêtre  du  même  nom, 
furent  déposés  comme  partisans  de  Lampetius.  Celui-ci 
était  l'auteur  d'un  livre  appelé  Testament,  qui  fut  réfuté 
par  Sévère,  le  patriarche  monophysite  d'Antioche,  avant 
son  élévation  à  l'épiscopat  ^. 


'  Lettre  adressée  aux  métroj)olitains  de  Pergé  (Beronicieii) 
et  de  Sidé  (Amphilochiiis)  par  Sisiimiiis  de  Constantinojile,  Théo- 
dote  d'Antioche  et  les  autres  évêques  réunis  pour  l'ordination  de 
Sisinnius;  lettre  de  Jean  d'Antioche  à  Nestorius  {IbicL). 

*  Ibid.  —  De  toute  cette  littérature,  que  Photius  avait  sous 
les  yeux,  il  ne  subsiste,  et  encore  .en  une  version  latine,  que 
le  décret  du  concile  d'Ephèse  (Act.  VII;  Mansi,  t.  IV,  p.  1477). 

•*  Photius,  ibid. 


ATTICrS  ET  CYUnXB  305 

La  secte  se  diversifia  encore,  sous  d'autres  chefs  et 
d'autres  dénominations.  Celle  de  Marcianites,  que  l'on 
rencontre  depuis  le  déclin  du  sixième  siècle,  lui  vint 
d'un  banquier,  appelé  Marcien,  contemporain  de  Jus- 
tinien  et  de  Justin  II  '.  En  Arménie  aussi  les  Messa- 
liens  firent  scandale  et  encoururent  des  condamnations 
ecclésiastiques  ^.  Ils  semblent  avoir  été  absorbés,  au 
VIP  siècle,  par  la  secte  des  Pauliciens. 

Parmi  les  personnes  sur  lesquelles  le  genre  de  vie 
des  Messaliens  et  leur  perpétuelle  prière  exerçaient  un 
puissant  attrait,  on  signale,  vers  les  premières  années 
(lu  V°  siècle,  un  certain  Alexandre,  fort  renommé  dans 
les  déserts  de  Syrie  et  jusqu'à  Antioche  '.  Il  avait 
beaucoup  de  disciples,  auxquels  il  donnait  un  triple 
mot  d'ordre:  pauvreté  absolue,  abstention  du  travail, 
application  incessante  à  la  prière.  Les  uns  étaient 
groupés  en  monastères  ;  avec  les  autres,  qui  formaient 
parfois  des  troupes  nombreuses,  il  vaguait,  sous  pré- 
texte d'évangélisation,  dans  les  solitudes  voisines  de 
l'Euphrate,  jusqii'à  Palmyre  et  à  la  frontière  perse.  A 
Edesse  il  convertit  un  magistrat  influent,  Rabbula,  qui 

■  Timothée,  pi'être  de  Constantinople,  llîfi  twv  T^patfy^i'j-i-iat 
'ç 'K^.yXr.aiT.,  Migne,  P.  G.,  t.  LXXXVI',  p.  45. 

-  V.  là  dessus  Ter-Mkrttachian,  Die  Faiilikianer.  Leipzig, 
1803,  p.  39  et  suiv.  Il  est  possible  que  le  Malpat  dont  il  est 
question  dans  une  lettre  d'Isaac  de  Ninive  (Mai,  Nova  PP. 
hibt.,  t.  VIII',  p.  184)  soit  en  rapport  avec  un  épisode  édessé- 
nien  de  l'histoire  de  cette  secte.  On  a  rapproché  Malpat  de 
iMmpetius. 

'  Vie  d'Alexandre,  Acta  SS.,  15  janvier,  vie  de  saint  Marcel, 
Migne,  P.  G.,  t.  CXVI,  p.  709. 

T)reiiF.sxK.  Ilixt.  anc.  de  rrCgl.  ■  T.  III.  20 


303  CHAPITUK    IX. 

devint  plus  tard  évêqiie.  Quelquefois  il  apparaissait  à 
Antioche,  où  les  autorités  ecclésiastiques  et  militaires 
le  voyaient  d'un  mauvais  œil.  Il  eut  ainsi  affaire  aux 
évoques  Porphyre  et  Théodote  ;  celui-ci  fît  le  néces- 
saire pour  se  débarrasser  de  lui  :  Alexandre  s'enfuit 
secrètement  à  Constantinople. 

Là  il  s'installa  près  de  l'église  Saint-Ménas  et  sa 
propagande,  à  laquelle  il  se  remit  sans  tarder,  eut  un 
tel  succès  que  plus  de  trois  cents  moines  abandon- 
nèrent leurs  couvents  pour  se  mettre  sous  sa  direction. 
Les  supérieurs  protestèrent;  la  population  se  souleva; 
on  enquêta  sur  les  antécédents  du  nouveau  venu  ;  il 
passa  en  jugement  devant  un  synode  qui  paraît  s'être 
tenu  en  426,  en  présence  de  Théodote  d'Antioclie,  per- 
sonnage hostile  et  renseigné.  Bref,  Alexandre  fut  invité 
à  retourner  en  Syrie.  Maltraité  au  passage  par  l'évêque 
de  Chalcédoine,  il  fut,  au  contraire,  bien  accueilli  par 
Hypatius,  le  supérieur  du  monastère  de  liufin'uinae.  On 
obtint  pour  lui  la  permi.ssion  de  rester  aux  environs. 
Il  se  retira  sur  la  côte  asiatique  du  détroit,  dans  une 
solitude  appelée  Gomon,  précisément  à  l'endroit  où  le 
Bosphore  débouche  sur  la  mer  Noire.  La  communauté 
se  reforma  dans  cet  asile,  et  finit,  en  mltigeant  ses  obser- 
vances, par  se  faire  tolérer.  Les  vieux  moines  goû- 
taient fort  peu  l'abstention  du  travail.  Du  haut  de  son 
Sinaï,  saint  Nil  fulmine  '  résolument  contre  la  paresse 
inculquée  et  par  Adelphe  le  Mésopotamien  et  par  «  cet 

'  De  paupertate,  21  (Migne,  P.  G.,  t.  LXXIX,  p.  907). 


ATTICUS   ET   CVUILLB  307- 

»  Alexandre  qui  naguère  a  troublé  Constantiuople  » . 
Alexandre  est  ici  en  mauvaise  compagnie,  car  Adelphe, 
nommé  avec  lui,  est  un  des  fondateurs  de  la  secte 
messalienne  '.  Cependant  il  put  mourir  en  paix  dans 
son  couvent  de  Gomon.  Après  sa  mort,  la  congrégation 
se  transporta,  toujours  sur  la  même  rive  du  Bosphore, 
en  un  lieu  appelé  Irenaeon  (Tchiboukli),  plus  rapproché 
de  Constantinople.  Ce  fut  le  monastère  des  Aoémètes  ', 
auquel  son  deuxième  abbé,  saint  Marcel,  donna  beau- 
coup de  relief.  Il  joua  quelquefois  un  rôle  dans  les 
grandes  aifaires  religieuses.  Ce  nom  d'Acémètes  (Ceux 
qui  ne  dorment  point)  vient  de  ce  que,  ni  jour  ni  nuit, 
la  prière  ne  cessait  dans  l'oratoire  de  l'Irenaeon,  les 
moines  se  relayant  par  groupes  pour  entretenir  une 
psrpétuelle  psalmodie.  Sous  cette  forme,  l'observance 
fondamentale  des  Messaliens  pai'vint  à  s'acclimater 
dans  FEglise.  Lss  Aoémètes  devinrent  bientôt  très  po- 
pulaires: plusieurs  monastères  de  Constantinople  adop- 
tèrent la  hius  jierennis;  elle  trouva  même  le  chemin 
de  l'Occident  ^. 

Les  monastères  pullulaient  à  Constantinople  et  aux 
environs.  Le  premier  et  le  plus  ancien  avait  été  fondé 
sous  Théodose,  autour  de  l'ermitage  du  célèbre  moine 


'  T.  Il,  p.  583. 

^  Sur  ceci  v.  Pargoire,  Un  mot  sur  les  Acéméles  (Echos 
d'Orieni,  t.  II,  p.  304,  369). 

'  On  sait  qu'elle  fut  introduite  dans  le  monastère  de  Saint- 
Maurice  d'Agaune. 


308  CHAPITRE    IX. 

Isaac  ',  par  Dalmatius,  officier  converti  à  la  stricte  ob- 
servance. D'autres  monastères,  notamment  celui  de  Dius, 
remontent  à  peu  près  au  même  temps.  Depuis  le  com- 
mencement du  V°  siècle,  ces  fondations  deviennent 
très  nombreuses.  Isaac,  toujours  vivant,  toujours  actif, 
déployait  un  zèle  extraordinaire  à  les  multiplier.  En 
tous  il  était  considéré  comme  une  sorte  d'ancêtre 
commun.  Au  delà  du  Bosphore,  la  plus  ancienne  co- 
lonie monacale  avait  été  organisée  par  le  ministre  Rufin, 
auprès  de  l'église  de  sa  villa,  cette  célèbre  villa  du 
Chêne,  où  se  tinrent  plusieurs  conciles.  Les  moines 
de  Eufin  étaient  venus  d'Egypte  ;  ils  y  retournèrent  au 
bout  de  quelque  temps.  Dans  l'église,  outre  la  tombe 
du  fondateur,  on  voyait  celle  de  l'un  des  fameux  grands 
frères,  Ammonius  Parotès^  Sous  Arcadius,  un  moine 
phrygien,  appelé  Hypatius,  y  vint  du  couvent  thrace 
d'Halmyrissos  *,  et,  après  quelques  tâtonnements,  y  éta- 
blit une  communauté  importante.  Cet  Hypatius,  dont 
nous  avons  une  bonne  biographie  *,  était,  comme  beau- 
coup de  solitaires,  d'humeur  assez  difficile.  Entre  lui  et 
l'évêque    de   Chalcédoine,  Eulalius,  il  y   avait   souvent 


'  T.  II,  p.  417  ;  ci-dessus,  p.  77,  89.  Sur  «  les  débuts  du  mo- 
nachisme  à  Constant! nople  »,  voir  Pargoire,  lievue  des  questions 
hist.,  t.  LXV,  1899,  p.  67. 

2  Ci-dessus,  p.  93. 

'  Cehii-ci  devait  sa  fondation  à  un  certain  Jonas,  origi- 
naire de  l'Arménie  romaine;  il  en  est  question  dans  la  vie 
d'Hypatius. 

*  Par  un  de  ses  disciples  appelé  Calliuique  [Acta  SS., 
17  juin). 


ATTICUS    ET   CYRILLE  309 

querelle,  comme  le  jour  où  il  accueillit"  Alexandre  l'a- 
cémète,  bâtonné  par  les  gens  de  l'évêque.  Un  préfet 
de  Constantinople  imagina  un  jour  de  renouveler  à 
Chalcédoine  la  solennité  des  jeux  olympiques.  En  dépit 
des  explications  de  l'évêque,  Hypatius  ne  voulut  voir 
en  ces  jeux  que  des  cérémonies  païennes;  il  ameuta 
tous  les  moines  d'alentour  et  finit  par  effrayer  le  préfet, 
qui  dut  renoncer  à  ses  projets  et  repasser  le  Bosphore. 
Bien  avant  le  concile  d'Ephèse  il  déclara  de  son  chef 
que  Nestorius  était  hérétique  et  raya  son  nom  des 
diptyques. 

Ce  n'est  pas  seulement  à  Chalcédoine  que  les  moines 
se  montraient  incommodes  au  clergé.  De  l'archevêque 
de  Constantinople  lui-même,  du  pontife  imposant  de  la 
nouvelle  Rome,  ils  ne  se  souciaient  pas  plus  que  du 
premier  évêque  venu.  Chrysostome  les  compta  parmi 
ses  adversaires  les  plus  acharnés.  S'ils  s'arrangèrent 
d'Atticus,  qui,  au  concile  du  Chêne,  avait  marché  avec 
eux,  Nestorius  les  eut  bientôt  contre  lui,  et  Flavien,  et 
Anatole.  Le  concile  œcuménique  de  Chalcédoine  (451) 
eut  à  se  plaindre  de  leur  insolence. 

Dans  l'Orient  tout  entier  la  popularité  de  l'institut 
monastique  multipliait  les  fondations  et  compliquait  les 
rapports.  Alexandrie,  Antioche,  Jérusalem  s'entouraient 
de  colonies  d'ascètes.  En  temps  ordinaire  il  en  sortait 
beaiicoup  d'édification  ;  mais  il  y  avait  des  moments 
de  crise,  et  l'on  verra  bientôt  l'élément  monacal  y  jouer 
un  rôle  plus  accentué  que  ne  l'eût  souhaité  l'autorité  hié- 
rarchique. Aux  environs  d' Antioche,  entre  plusieurs  so- 


310  CIIAI'ITIÎK    IX. 

litaires,  dont  Théodoret,  qui  les  connaissait  pour  la  plu- 
part, nous  a  décrit  la  vie  ',  la  gi'ande  célébrité  était 
Siméon  le  Stylite.  Celui-ci  '  avait  d'abord  été  berger, 
puis  moine  dans  un  monastère;  mais  son  goût  pour  des 
austérités  raffinées  et  sans  mesiire  l'aj'ant  rendu  im- 
propre à  la  vie  commune,  il  se  décida  à  vivre  seul,  en 
d'épotivantables  exercices,  passant  les  carêmes  sans  boire 
ni  manger,  se  tenant  debout  des  jours  et  des  semaines, 
enfin  se  faisant  attacher  par  une  chaîne  de  fer  scellée 
en  plein  roc.  Sur  l'observation  d'un  dignitaire  ecclésias- 
tique, il  finit  par  renoncer  à  sa  chaîne,  mais  ce  fut 
pour  se  confiner  autrement,  car  il  se  fit  construire  une 
colonne  en  maçonnerie,  monta  dessus  '  et  -s'y  installa  à 
demeure.  Il  justifiait  ce  domicile  étrange  par  l'impos- 
sibilité où  il  eût  été  de  se  soustraire  à  l'importunité 
des  visiteurs  que  la  renommée  de  sa  pénitence  faisait 
affluer  dans  son  désert.  La  colonne  fut  d'abord  de  trois 
mètres  environ;  de  temps  en  temps  on  l'éievait.  Théo- 
doret la  vit  à  dix-huit  mètres  de  liauteur.  C'est  de  là 
haut  que  Siméon  recevait  les  visiteurs. 

Les  autres  moines  commencèrent  par  s'ofifenser  de 
cet  exercice  insolite.  De  Nitrie  il  arriva  des  blâmes  très 

'   Hi.s/oria  re/igiosa  {P.  G.,  t.  LXXXII). 

^  Théodoret,  l.  c,  c.  22,  notice  écrite  du  vivant  de  Siméon, 
qui,  du  reste,  survécut  â  ■  son  biographe.  Sur  les  autres  vies 
de  saint  Siméon  stylite,  v.  le  mémoire  cité  à  la  note  suivante. 

'  Sur  les  saints  à  colonne  (stylites),  v.  le  travail  capital  du 
P.  H.  Delehaye,  T^c.i  Sii/lHex,  dans  le  Compte-rendu  du  3*  congrès 
scientifique  international  des  catholiques,  5"  sectix)n,  p.  191. 


ATTICUS   ET    CYRILLE  SU 

éuergiquen  '.  Mais  Siméon  était  un  homme  si  simple, 
si  bon,  d'une  vertu  -si  sincère,  qu'il  fallut  bien  lui 
passer  sa  colonne.  Celle-ci,  du  reste,  était  défendue  par 
une  popularité  sans  limites.  On  parlait  du  saint  non 
seulement  dans  l'Orient  romain,  mais  jusqu'à  Rome, 
où  son  portrait  était  dans  toutes  les  boutiques,  jusqu'en 
Gaule  et  à  Paris,  où  les  relations  commerciales  ame- 
naient beaucoup  de  Syriens.  Geneviève  de  Nanterre, 
ia  célèbre  vierge  parisienne,  échangea  des  compliments 
avec  le  saint  d'Antioche.  Les  caravanes  portaient  son 
nom  chez  les  Ethiopiens,  dans  tout  l'empire  perse,  et 
au  delà,  jusqu'au  pays  des  Turcs  '.  Mais  c'est  surtout 
dans  son  voisinage  immédiat  que  rayonnait  son  auto- 
rité d'ascète,  Les  Bédouins  de  Syrie  et  de  Mésopotamie 
s'empressaient  autour  de  lui.  A  ces  enfants  du  désert 
il  faisait  l'eifet  d'un  être  céleste.  Il  les  haranguait  en 
un  style  à  leur  portée.  Théodoret  assista  parfois  à  ces 
prédications  extraordinaires.  Un  jour  Siméon  le  désigna 
comme  prêtre  à  ses  Arabes,  et  leur  dit  de  lui  deman- 
der sa  bénédiction.  Ils  se  précipitèrent  vers  lui  avec 
tant  d'impétuosité  qu'ils  l'eussent  étouffé,  si,  du  haut 
de  sa  colonne,  le  saint  ne  les  eût  arrêtés  par  ses  cris. 
Les  instructions  que  Siméon  adressait  à  de  tels  au- 
ditoires étaient,  on  le  pense  bien,  d'une  théologie  plutôt 

'  Théodore  le  lecteur,  II,  41.  Il  y  a,  dans  la  collection  des 
lettres  de  saint  Nil  deux  pièces  (II,  114,  115)  adressées  à  un  stylite 
appelé  Nicandre,  pour  lequel  il  a  peu  de  considération.  Il  est  dif- 
ficile que  ces  lettres  soient  authentiques.  Au  temps  de  saint  Nil 
(t  430)  Siméon  semble  bien  avoir  été  seul  de  son  espèce. 

-   Le  Turkestan  actuel. 


312  CHAPITRE   IX. 

rudimentaire.  Cela  n'empêchait  pas  de  recourir  à  ses 
lumières  dans  les  cas  difficiles.  Siméon  et  deux  de  ses 
collègues  en  ascèse  furent  consultés,  en  458,  sur  l'op- 
portunité de  maintenir  les  définitions  de  Chalcédoine. 
Sur  cette  question,  tous  les  conciles  provinciaux  d'O- 
rient avaient  été  invités  à  donner  leur  avis.  Siméon, 
cet  homme  simple,  était  traité  comme  un  concile.  Sa 
mort,  en  459,  fut  un  événement  des  plus  retentissants. 
On  le  descendit  de  sa  colonne,  et  son  corps,  transporté 
solennellement  à  Antioche,  y  fut  déposé  dans  la  prin- 
cipale église.  La  colonne  fut  conservée  ;  on  l'entoura 
d'une  vaste  cour  octogonale,  sur  les  côtés  de  laquelle 
furent  construites  quatre  grandes  basiliques.  On  peut 
voir  encore  les  ruines  imposantes  de  ces  édifices,  et 
même  des  restes  de  la  colonne,  dans  la  localité  de  Ka- 
laat-Semaân  (château  de  Siméon),  entre  Antioche  '  et 
Alep. 

'  Vogué,  La  Si/r te  centrale,  p.  141,  pi.  18!M.51.  L'endroit  s'ap- 
pelait autrefois  Telanissos,  et  ce  nom  s'est  conservé  dans  celui 
d'à  présent,  Tell  Neschin.  Evagrius  avait  vu  ce  monument;  il  le 
décrit,  H.  E.,  I,  13.  Cf.  Lebas  et  Waddington,  Voyage  archéolo- 
gique, t.  III,  2091,  2692. 


CHAPITEE  X. 
La  tragédie  de  Nestorius. 


Sisinnins,  snccesseiir  d'Attietis.  —  Nestorius  et  les  hérétiques.  —  La 
question  de  l'unité  du  Christ.  —  Le  terme  *  Mère  de  Dieu  ».  —  Prédications 
imprudentes  de  Nestorius.  —  Ses  rapports  avec  Rome.  —  Leporius,  Cassien, 
Marins  Mercator.  —  Inteirention  de  Cyrille.  —  Il  est  commissionné  par  le 
pape  Célestin.  —  Ses  anathématismes.  —  Les  Orientaux.  —  Béunion  du 
concile  d'Ephèse.  —  Cyrille  dépose  Nestorius.  —  Les  Orientaux  déposent 
Cyrille  et  Memnon.  —  Conflit.  —  Intervention  de  la  cour.  —  Eloignemeut 
de  Nestorius.  —  Les  deux  partis  délèguent  à  Chalcédoine.  —  Maximien, 
évêque  de  Constantinople.  —  Séparation  du  concile.  —  Le  schisme  oriental. 
—  Mission  d'Aristolaiis.  —  Embarras  de  Cyrille.  —  La  jiaix  de  4iiîi.  —  Ri- 
gueurs oiîicieUes  contre  Nestorius  et  ses  partisans.  —  Disputes  à  propos  de 
Diodore  de  Tarse  et  de  Théodore  de  Mopsueste.  —  Le  tome  de  Proclus. 


Le  patriarche  Atticus  mourut  le  8  octobre  425.  A 
part  son  hostilité  contre  saint  Jean  Chrysostome,  on  n'a 
guère  que  du  bien  à  dire  de  son  administration.  C'était 
un  bon  chef  d'église,  pieux,  intelligent,  habile  surtout 
et  conciliant.  Il  avait  su  arranger  l'affaire  des  Johan- 
nites  et  esquiver  toute  compromission  avec  les  Péla- 
giens.  Son  église  vivait  à  peu  près  en  paix  et  ses  re- 
lations extérieures  n'étaient  pas  moins  satisfaisantes.  Il 
était  bien  vu  à  Rome  ;  même  à  Alexandrie  on  lui  par- 
donnait d'avoir  à  demi  réhabilité  Jean  et  l'on  s'abs- 
tenait de  rien  entreprendre  contre  lui.  C'eût  été,  du 
reste,  assez  hasardeux,  car  Atticus,  homme  prudent, 
bien  en  cour,  fertile  en  ressources,  n'était  pas  facile  à 
entamer. 


314  CHAPITRE    X. 

A  sa  mort  les  sj'mpathies  du  clergé  se  partagèrent 
entre  deux  candidats,  deux  prêtres,  Proclus  et  Phi- 
lippe. Le  premier  avait  été  secrétaire  d'Atticus  '  ;  c'était 
un  orateur  distingué.  L'autre,  originaire  de  Sidé  en 
Pamphylie,  était  plutôt  un  érudit,  du  genre  confus. 
H  travaillait  à  une  grande  «Histoire  chrétienne»,  qui 
n'est  pas  venue  jusqu'à  nous  ^.  Pendant  que  se  dessi- 
naient ces  deux  candidatures,  la  voix  du  peuple  se  fit 
entendre  pour  réclamer  un  vieux  prêtre  des  faubourgs  ^, 
Sisinnius,  foi-t  connu  pour  sa  piété  et -sa  charité,  homme 
simple  et  de  culture  commune.  Il  fut  intronisé.  Phi- 
lippe se  remit  à  ses  études;  quant  à  Proclus,  le  nou- 
veau patriarche  le  consacra  évêque  pour  le  siège  mé- 
tropolitain de  Cyzique.  La  ville  de  Cyzique  était  dans 
le  diocèse  d'Asie,  et  l'on  pouvait  se  demander  si  le 
patriarche  était  bien  en  droit  de  lui  envoyer  un  évêque. 
Le  ressort  et  les  attributions  des  évêques  de  Constan- 
tinople,  en  ce  qui  regarde  les  provinces  d'outre-Bos- 
phore, n'avait  point  encore  été  défini  par  les  conciles. 
Une  loi  impériale  (v6;xo;)  avait  réglé,  paraît-il,  que  .les 
gens  de  Cyzique  ne  pourraient  élire  leur  évêque  sans 
l'avis  d'Atticus  \  A  Oyzique  on  se  persuada  que  ce 
privilège,  personnel  à  Atticus,  ne  pouvait  autoriser  ses 
successeurs  à  se  mêler  de  leurs  élections.  Quand  Pro- 
clus vint  prendre  possession  de  son  siège,  il  le  trouva 

'  Soorate,   VII,  41. 

2  T.  II,  p.  VI,  note. 

3  D'Elea,  actuellement  Péra. 
*  Socrate,  VIT,  28. 


LA    TKAGÉOIE    DE    NE.STORICS  315 

occupé  par  un  certain  Dalmatius  ',  élu  et  consacré  sans 
égard  à  l'évèque  de  Constantinople.  Les  circonstances 
étaient  telles  qu'il  crut  devoir  prendre  son  accident  en 
patience:  il  revint  à  la  capitale,  où  il  trouva  de  l'occu- 
pation comme  prédicateur. 

Sisinnius  ne  dura  que  deux  ans;  il  mourut  à  la 
fin  de  l'année  427.  De  nouveau  les  partisans  de  Phi- 
lippe et  de  Proclus  acclamèrent  leurs  candidatures.  La 
cour  ne  jugea  pas  que  l'état  des  esprits  lui  permît  de 
soutenir  l'un  des  partis  contre  l'autre;  elle  se  décida 
à  choisir  le  nouvel  évêqae  en  dehors  du  clergé  de  Cons- 
tantinople. On  parlait  beaucoup  à  Antioche  d'un  prêtre 
appelé  Nestorius,  qui  dirigeait  un  monastère  '  à  proxi- 
mité de  la  \nlle.  Eecommandable  par  l'austérité  de  sa 
vie,  il  était  aussi  en  réputation  d'éloquence;  sa  voix 
sonore,  bien  timbrée,  et  son  élocution  facile  attiraient 
les  auditeurs. 

Listallé  sur  le  siège  de  la  capitale,  il  se  révéla,  dès 
le  premier  jour,  comme  un  grand  pourfendeur  d'héré- 
tiques. Dans  son  sermon  d'inauguration  (10  avril  428) 
il  promit  le  ciel  à  l'empereur  pourvu  que,  par  lui,  la 
terre  fût  purgée  de  toute  dissidence  religieuse  ^.  «  Avec 
moi,  prince,  terrassez  les  hérétiques,  avec  vous  je  ter- 
rasserai les  Perses  » .  Ce  n'étaient  pas,  en  ce  qui  regarde 

'  ï.  II,  p.  142,  note. 

-  Au  VI<=  siècle  il  s'appelait  monastère  d'Euprèjie  (Evagrius, 
//.  £.,  I,  7). 

'  Propos  rapporté  par  Socrate,  VII,  39,  sans  cloute  avec  un 
peu  d'accentuation.  Mais  pour  le  fond,  cela  est  assez  dans  le 
style  et  du  temps  et  de  l'homme. 


316  CHAl'lTHE    X. 

les  hérétiques,  des  paroles  en  l'air.  Les  Ariens  avaient 
réussi,  en  dépit  des  lois,  à  conserver  une  chapelle 
dans  l'ancienne  ville  de  Constantinople.  Nestorius  la 
découvrit:  cinq  jours  seulement  après  son  ordination, 
la  police  vint  la  fermer.  Les  Arions,  exaspérés,  y  mirent 
le  feu,  qui  se  communiqua  aux  maisons  voisines.  Le 
quartier  brûla  et  l'on  commença  à  traiter  l'évêque  d'in- 
cendiaire. Le  gouvernement  le  soutenait  dans  sa  cam- 
pagne :  sur  sa  demande  une  loi  très  dure  '  renouvela 
et  précisa  les  prohibitions  anciennes.  Fort  de  ce  nou- 
veau texte,  le  patriarche  se  mit  à  instrumenter  contre 
les  Novatiens,  les  Quartodécimans  et  les  Macédoniens. 
Les  Quartodécimans  étaient  nombreux  en  Lydie  et  en 
Carie  ;  ils  résistèrent.  Sardes  et  Milet  furent  ensanglan- 
tées par  l'émeute.  Dans  la  province  d'Hellespont  il  y 
avait  encore,  depuis  le  temps  déjà  lointain  d'Eleusius  ', 
des  communautés  «macédoniennes».  Nestorius  leur 
donna  la  chasse,  aidé  sur  les  lieux  par  l'évêque  de  Germé, 
un  certain  Antoine.  Les  opprimés  se  vengèrent  :  Antoine 
fut  assassiné.  Ce  fut  la  fin  de  la  secte  macédonienne.  Un 
décret  impérial  lui  enleva  l'église  qu'elle  possédait  encore 
à  la  porte  de  Constantinople,  celle  qu'elle  avait  à  Cyzi- 
que  et  quelques  autres  dans  les  bourgs  de  l'Hellespont. 
Nestorius  n'eut  pas  le  même  succès  dans  ses  entre- 
prises contre  les  Novatiens  :  ils  parvinrent  à  se  main- 
tenir dans  les  bonnes  grâces  de  la  cour;  elle  les  dé- 
fendit contre  le  zèle  dévorant  du  patriarche.  Du  reste, 

'   Cod.   Theod.,  XVI,  5,  65,  du  30  mai  428. 
2  T.  II,  p.  481. 


LA   TRAGÉDIE    DE    NESTORIUS  317 

C3  fléau  des  hérétiques  allait  devenir  hérétique  lui-même. 
Ici  commence  une  tragédie  lamentable  et  compliquée  '. 

On  a  vu  plus  haut  ^  qu'à  Antioohe,  dès  le  temps 
de  l'empereur  Valens,  on  discutait  beaucoup  sur  les 
rapports  entre  l'élément  divin  du  Christ  et  son  élément 
humain  [forma  Dei,  forma  servi).  Apollinaire  et  les 
siens  établissaient  entre  ces  deux  éléments  une  union 
physique,  dans  laquelle  l'un  d'eux,  l'élément  humain, 
était  en  partie  sacrifié.  Selon  ce  système,  la  personne 
du  Yerbe  divin  s'est  unie  non  un  homme  individuel, 
ni  même  toutes  les  composantes  de  l'humanité,  mais 
simplement  un  corps  animé,  qu'elle  dirige  en  y  faisant 
les  fonctions  de  l'intelligence.  Il  n'y  a  pas  deux  per- 
sonnes, mais  une  seule,  celle  du  Verbe;  il  n'y  a  pas 
deux  natures,  mais  une  seule,  la  nature  divine,  conçue 
cependant  avec  des  aptitudes  humaines  correspondant 
aux  fonctions  du  corps  et  de  l'àme  vitale  :  «  Unique  est 
la  nature  incarnée  du  Verbe  divin'». 

'  Les  écrits  et  fragments  de  Nestorius  ont  été  rassemblés 
et  édités  avec  soin  par  M.  Loofs,  Nestoriana,  Halle,  1905,  à 
l'exception  du  «Livre  d'Héraclide  »,  conservé  en  syriaque.  Sur 
celui-ci  voir  la  fin  du  chapitre  suivant.  Quant  aux  documents  de 
cette  affaire,  ils  sont  l'éunis  dans  les  collections  de  conciles  aux 
Actes  du  concile  d'Ephèse  de  431.  Sur  le  recueil  spécial  inti- 
tulé Sijnodicon,  voir  la  note  à  la  fin  du  présent  chapitre. 

^  T.  II,  pag.  594  et  suiv. 

'  Mi»  Q-Joi;  ToO  f)-i3  Adifo'j  rj=aify.My.3<r,  Una  natiira  Dei  Verhi 
incarnata.  Cette  formule  célèbre,  commune  aux  apoUinaristes 
et  aux  monophysites,  fut  adoptée  aussi  par  l'Eglise,  mais  non 
sans  difficulté  et  avec  des  explications  qui  en  modifièrent  le  sens 
primitif. 


318  CIIAPITUB    X. 

L'apollinarisme  avait  été  répudié  dès  son  apparition, 
au  déclin  du  IV  siècle;  sous  Théodose  il  fut  classé 
officiellement  parmi  les  hérésies,  et  les  groupements 
ecclésiastiques  tentés  par  ses  partisans  furent  proscrits 
par  la  loi.  En  môme  temps  (j^ue  lui,  un  système  de 
sens  opposé  avait  été  condamné  par  le  pape  Damase  ', 
et,  cette  condamnation,  l'épiscopat  d'  «  Orient  »  l'avait 
ratifiée.  Depuis  lors  il  était  entendu  qu'il  ne  fallait  pas 
parler  de  «  deux  Fils  » ,  le  Fils  de  Dieu  et  le  Fils  de 
l'homme,  comme  de  deux  individualités  distinctes.  On' 
s'observait  donc  sur  ce  point. 

Cependant  il  faut  noter  que,  si  le  concile  d'Anlioche 
de  37il,  acceptant  en  bloc  les  décisions  du  pape  Da- 
mase, avait  répudié  à  la  fois  l'apollinarisme  et  la  doc- 
trine des  deux  Fils,  l'apollinarisme  seul  avait  été  visé 
au  concile  de  381,  tenu  sous  la  direction  de  l'épiscopat 
syrien.  Diodore  de  Tarse,  un  de  !?es  chefs  les  plus  en 
vue,  semble  avoir  mis  souvent  en  oubli  la  critique 
adressée  au  Christ  en  deux  personnes,  et  il  en  fut  de 
même  de  son  ami  Théodore  de  Mopsuesto.  On  tâton- 
nait encore.  Ni  d'un  côté  ni  de  l'autre  on  ne  tenait 
la  solution  du  problème.  D'un  côté  comme  de  l'autre 
on  la  cherchait  en  partant  de  conceptions  imparfaites, 
et,  comme  il  arrive  toujours  dans  les  polémiques,  au 
lieu  de  faire  effort  pour  amender  son  propre  système, 

'  Anathematizamus  eos  qui  duos  Filios  asserunt,  unuin 
ante  saecula  et  alterum  post  assumptionem  oarnis  ex  virgine 
(Constant,  Kpjj.  linm.  PoiU.,  p.  512).   Cf.  t.  II,  p.  410,  note  2. 


I.A    TRAGÉDIE    DE    NE.STORIUS  319 

on  n'avait  rien  tant  à  cœur  que  de  critiquer  celui  des 
autres  et  de  l'acculer  à  des  conséquences  absurdes. 

Lss-  efforts  que  l'on  faisait  pour  arriver  à  plus  de 
clarté  se  guidaient  sur  la  tradition  du  Nouveau-Tes- 
tament, sur  l'histoire  évangélique  dans  son  ensemble, 
très  spécialement  sur  le  fameux,  texte  de  saint  Jean  : 
«  Le  Verbe  s'est  fait  chair  »  ;  ils-  s'inspiraient  aussi  d'une 
mystique  d'après  laquelle  le  salut,  ou  même,  selon  quel- 
ques-uns, l'apothéose  de  l'humanité,  dépend  de  la  me- 
sure dans  laquelle  celle-ci  a  été  pénétrée  en  Jésus- 
Christ  par  la  divinité  incarnée.  On  cherchait  donc  à 
construire  le  Christ  de  telle  façon  que  l'homme  y  en- 
trât tout  entier,  et  aussi  à  ce  qu'il  y  fût  uni  le  plus 
étroitement  possible  à  la  divinité.  Mais  suivant  que 
l'on  s'intéressait  plus  ou  moins  à  l'une  ou  à  l'autre  de 
ces  conditions,  on  se  trouvait  amené  à  des  solutions 
différentes.  A  Antioche,  les  contradicteurs  d'Apollinaire 
ne  parvenaient  pas  facilement  à  concevoir  l'élément 
humain  du  Christ  comme  dépourvu  d'individualité  ;  non 
seulement  il  comportait  corps,  âme  et  intelligence,  mais 
il  «  était  en  soi  »  ;  c'était  un  homme,  une  hypostase 
humaine.  Comme  d'autre  part  le  Verbe  était  une  hy- 
postase divine,  il  s'ensuit  que,  dans  le  Christ,  il  y 
a  deux  hypostases.  Le  difficile  était  de  préciser  l'u- 
nion de  ces  deux  hypostases,  de  façon  à  obtenir  un 
seul  Christ  '.   On  y  arriva  tant  bien  que    mal,  surtout 

'  Un  seul  Christ:  c'était,  à  Antioclie,  la  formule  la  plus  en 
vogue.  Avec  elle  on  parait  l'argument  tiré  du  symbole  de  Nicée, 
où  la  naissance,  la  mort,  la    résurrection  sont  attribuées    à  la 


320  CHAPITRE    X. 

après  Diodore  et  Théodore,  car  de  plus  en  plus  on 
sentait  la  nécessité  d'écarter  non  seulement  l'idée  de 
deux  Fils,  mais  de  deux  sujets  distincts.  Le  Verbe 
divin  est  le  même  qui  est  homme,  le  même  et  non 
point  un  autre.  Telle  était,  en  dépit  de  certaines  ex- 
pressions et  conceptions  plus  ou  moins  mal  venues,  le 
fond  de  la  pensée  des  théologiens  d'Antioche,  au  moment 
où  commence  notre  récit  '. 

Les  théologiens  de  Cappadoce,  Basile,  Grégoire  de 
Nazianze  et  Grégoire  de  Nysse,  suivant  en  cela  la  voie 
ouverte  par  saint  Athanase,  avaient  incliné  dans  le  sens 
opposé.  Préoccupés  avant  tout  de  l'unité  du  Christ,  ils 
la  faisaient  aussi  intime  que  possible,  incorporant  eu 
quelque  sorte  dans  l'hypostase  divine  incarnée  toutes 
les  composantes  de  l'humanité,  et,  pour  cette  incorpora- 
tion, sacrifiant  la  personnalité  humaine  de  Jésus-Christ. 
On  arrivait  ainsi  à  l'union  hypostatique  ;  on  tendait 
même  à  l'union  physique,  au  sens  spécial  que  ces  mots 
peuvent  avoir  pour  nous,  car  la  distinction    de  physis 

même  personne  qui  est  Dieu  de  Dieu  etc.  Oui,  répondait-on  ; 
mais  cette  personne  est  tout  d'abord  qualifiée  de  Christ  et  de 
Fils  de  Dieu;  nous  ne  nions  ni  l'unité  du  Christ,  ni  celle  du 
Fils  de  Dieu. 

1  Le  malheureux  terme  d'hypostase,  d'où  étaient  déjà  sorties 
tant  de  difficultés  dans  les  controverses  trinitaires,  conservait 
encore  son  ambiguïté.  A  Antioche,  il  ne  signifiait  pas  beau- 
coup plus  que  le  mot  latin  subxtantia,  sa  transcription  littérale, 
et  ne  se  différenciait  guère  d'iO^sia  (essence)  que  par  ce  qu'il  ex- 
cluait l'idée  d'abstraction  et  expi-imait  celle  d'existence  con- 
crète. Il  faut  éviter,  dans  l'appréciation  des  textes  de  ce  temps, 
de  lui  donner  le  sens  précis  qu'il  a  maintenant  dans  la  langue 
théologique. 


LA    TRAGÉDIE    DE    NESTORIUS  321 

et  d'hi/postasis  n'était  pas  encore  bien  établie  '.  On  avait 
un  Christ  parfaitement  un,  comme  dans  le  système 
d'Apollinaire,  plus  complet  toutefois,  au  point  de  vue 
des  éléments  humains,  que  ne  l'entendait  le  docteur 
de  Laodicée.  L'inconvénient  de  son  système  était,  sinon 
écarté  tout-à-fait,  au  moins  fort  diminué.  A  la  christo- 
logie  des  Cappadociens  se  relie  celle  que  nous  allons 
voir  cultivée  à  Alexandrie  par  Cyrille  et  ses  disciples. 
Dans  ces  deux  écoles  opposées,  on  n'opérait  guère 
qu'avec  les  notions  métaphysiques  de  nature  et  d'hy- 
postase.  En  Occident,  on  avait  déjà  introduit  dans  le 
problème  trinitaire  une  notion  d'ordre  différent,  celle 
de  la  personne,  notion  morale  et  quasi  juridique.  Une 
même  nature  divine  possédée  par  trois  personnes  ; 
ainsi  aménageait-on  les  données,  en  apparence  contraires, 
de  la  triplicité  et  de  l'unité  ;  ainsi  conciliait-on  la  tra- 
dition évangélique  avec  le  monothéisme  biblique  et 
philosophique.  De  cette  combinaison  entre  des  notions 
d'ordre  si  différent  il  ne  jaillissait  pas  un  supplément 

'  Ni  d'un  côté  ni  do  l'autre  on  n'avait  ta  notion  claire  de 
ta  difi'érence  entre  une  nature  complète  et  une  hypostase.  Cy- 
rille et  le.s  siens  répugnaient  à  l'emploi  du  terme  deux  natures, 
qui  leur  paraissait  identique  à  celui  de  deux  hyposlases  et  com- 
promettant pour  l'unité  du  Christ.  Là  est  le  commencement, 
encore'  orthodoxe,  du  monophysisme.  Les  Orientaux  étaient  di- 
phi/Kilex,  comme  le  fut  aussi  le  concile  de  Chalcédoine:  mai?, 
lui  moment  où  nous  sommes,  ils  l'étaient  avec  un  peu  d'excès, 
jiu  moins  dans  l'expression.  Au  fond,  tout  le  monde  était  d'ac- 
cord, comme  on  l'a  montré  plusieurs  fois  et,  tout  récemment, 
le  P.  Joseph  Mahé,  Revue  d'hist.  eccl.,  t.  VII,  p.  506-642.  Bar 
Heljraeus,  au  XIV*^  siècle,  était  déjà  de  cet  avis  (Assemani, 
JIM.  OrieiitaliH,  t.  Il,  p.  291). 

BucnKSKK.  //;«(.  anc.  de  l'Egt.  ■  T.  Iir.  21 


322  C'HAriTUK  X. 

de  lumière;  elle  était  plutôt  propre  à  entretenir,  n'mon 
à  renforcer,  l'obscurité  discrète  qui  convient  à  ces  choses 
mj'stérieuses.  Le  service  qu'elle  avait  ainsi  rendu  à 
propos  de  la  Trinité,  elle  le  rendit  encore  à  propos 
de  l'Incarnation.  Deux  natures,  une  seule  personne:  telle 
fut  la  solution  latine.  Et  c'était  une  solution  tradition- 
nelle: depuis  TertuUien  on  parlait   ainsi  '. 

Par  nature  on  n'entendait  pas  tout-à-fait  la    même 
chose  que  dans  les  écoles  d'Alexandrie  ou  dans  celles 
d'Antioche.  L'élément  humain  du  Christ,  tel  qu'on  se 
le  représentait  en  Occident,  était  plus    complet    qu'on 
ne  le  disait  à  Alexandrie,  moins  complet  qu'on  ne  l'ad- 
mettait à  Autioche.  En   Occident  c'était  une  vraie  na- 
ture, capable  de  vouloir  et    d'agir    selon    le    mode  de 
ses  facultés;  dans  le  langage  alexandrin  il  ferait  plutôt 
l'effet  d'un  groupe  de  facultés  sans  action    en    dehors 
■de  la  nature  divine  à  laquelle  elles  étaient   attachées  ; 
•quand  les  gens  d'Antioche  en  parlent,  on  est  toujours 
porté  à  craindre  qu'ils  n'aient  en  tête  l'idée  d'un  homme 
individuel  ^. 


'  Tixeront,  Histoire  des  dogmes,  t.  I,  p.  343. 

^  Entre  les  Alexandrins  et  les  Orientaux  du  V'  siècle,  or- 
thodoxes les  uns  et  les  autres,  mais  de  style  différent,  il  y  a 
un  rapport  analogue  à  calui  que  nous  avons  observé,  au  siècle 
précédent,  entre  saint  Athanase  et  saint  Basile,  dans  la  ques- 
tion trinitaire.  Athanase  savait  très  bien  que,  tout  en  parlant 
de  trois  hypostases,  Basile  était  au  fond  du  même  avis  que  ceux 
<jui  n'en  voulaient  qu'une.  Ils  s'entendirent.  La  différence  entre 
les  deux  situations,  négligeable  nu  point  de  vue  théorique, 
niais  importante  pour  l'historien,  c'est  que,  au  V»  siècle,  des 
gens  qui  pensaient    de    même    tout  en  parlant    les  uns    d'une 


1 


LA  TRAGÉDIE   DE   XESTORIUS  323 

Les  formules  alexandrines,  union  physique,  union 
hypostatique,  unique  nature  du  Verbe  incarné,  ne  con- 
cordaient guère  avec  celles  de  l'Occident  ;  celles-ci  s'ac- 
cordaient mieux  avec  le  langage  d'Antioclie:  deux  na- 
tures, une  personne.  Toutefois  il  ne  faut  pas  donner 
trop  d'importance  à  cet  accord  extérieur.  L'imprécision 
des  termes  faisait  que  les  gens  peu  avertis  passaient 
aisément  des  deux  natures  aux  deux  personnes  et  que, 
dans  cette  interprétation,  la  doctrine  orientale  prenait 
des  ressemblances  fâcheuses  avec  celle  de  Photin  et 
de  Paul  de  Samosate.  On  s'en  défendait  sans  doute, 
mais  l'impression  subsistait. 

On  voit,  par  le  peu  que  j'en  puis  dire  ici,  à  quel 
point  ces  questions  étaient  délicates  et  difficiles.  Puisque 
la  curiosité  humaine  s'acharnait  sur  le  mystère  du 
Christ,  puisque  l'indiscrétion  des  théologiens  retenait 
sur  la  table  de  dissection  le  doux  Sauveur  qui  s'est 
proposé  à  notre  amour  et  à  notre  imitation  bien  plus 
qu'à  nos  investigations  philosophiques,  au  moins  au- 
rait-il fallu  que  celles-ci  fussent  conduites  pacifiquement, 
par  des  hommes  d'une  compétence  et  d'une  prudence 
reconnues,  loin  de  la  foule  et  des  querelles.  C'est  le 
contraire  qui  eut  lieu.  Un  déchaînement  de  passions 
religieuses,  des  conflits  de  métropoles,  des  rivalités 
entre  potentats  ecclésiastiques,  des   conciles   bruyants, 

nature,  les  autres  de  deux,  ne  parvinrent  pas  à  s'endurer  et 
s'entre-uialmenèrent.  Au  milieu  de  leurs  conflits  on  cherche 
en  vain  un  homme  capable  de  les  dominer  et  de  ■  les  apaiser: 
il  n'y  plus  d'Athanaso. 


324  CHAPITRE  X. 

des  lois  impériales,  des  destitutions,  des  exils,  des 
émeutes,  des  schismes,  voilà  les  conditions  dans  les- 
quelles les  théologiens  grecs  étudièrent  le  dogme  de 
l'Incarnation.  Et  si  l'on  regarde  à  quoi  aboutirent  leurs 
querelles,  on  voit,  au  fond  de  la  perspective,  l'Eglise 
orientale  irréparablement  divisée,  l'empire  chrétien  dé- 
membré, les  lieutenants  de  Mahomet  foulant  aux  pieds 
la  Syrie  et  l'Egypte.  Tel  fut  le  prix  de  ces  exercices  mé- 
taphysiques. 

Le  commun  des  fidèles  avait  vécu  jusque  là,  comme 
il  vit  encore,  à  l'heure  oii  nous  sommes,  sur  l'idée 
primitive  de  l'Homme-Dieu  :  Jésus-Christ  est  Dieu,  il 
est  homme  aussi.  Dans  l'histoire  évangélique,  telle 
qu'on  l'interprétait  couramment,  les  miracles  et  autres 
manifestations  surhumaines  étaient  attribuées  à  sa  puis- 
sance divine  ;  les  humiliations,  les  souffrances,  la  mort, 
à  son  infirmité  humaine.  On  employait  de  bonne  foi 
des  termes  comme  ceux  d^homo  dominicus,  de  Deux 
natus,  Deus  passus  ',  de  mélange,  de  fusion  des  deux 
éléments,  divin  et  humain,  qui,  en  un  sens  ou  en  l'autre, 
auraient  un  peu  dépassé,  s'ils  eussent  été  déjà  fixés, 
les  alignements  du  langage  orthodoxe.  C'est  une  de 
ces  expressions,  celle  de  «Mère  de  Dieu  »,  qui  déchaîna 
la  tempête.  Ce  qualificatif,  employé  antérieurement,  sans 
insistance  comme  sans  scrupule,  par  des  auteurs  assez 
divers  d'opinion,  tendait  à  passer  dans  le  langage  de 


'   Qui   nahim  pasxumque  Detim  .  .  .  crédit,  inscription  dama- 
sienne. 


LA   TRAGÉDIE    DE    NPISTORIUS  325 

la  dévotion.  De  plus  en  plas  la  vénération  des  fidèles 
se  portait  vers  la  mère  du  Sauveur.  En  Orient  l'habi- 
tude '  se  prit  de  l'appeler  0îoto/.o;,  «Mère  de  Dieu». 
Un  tel  langage  ne  heurtait  nullement  les  idées  des 
Alexandrins  ni  celles  des  Latins.  «  Qui  (quis)  était  né 
de  Marie?»  se  demandaient-ils.  Le  Verbe  divin  évi- 
demment, c'est-à-dire  Dieu.  Ce  «  c'est-à-dire  »  sur  lequel 
.se  fonde  la  légitimité  du  Theotocos,  la  christologie  d'An- 
tioche  y  faisait  objection,  et  non  sans  raison.  L'expres- 
sion «  Mère  de  Dieu  »  n'est  orthodoxe  que  si  on  l'en- 
tend de  Dieu-personne;  entendue  de  Dieu-nature  elle 
est  plus  qu'hérétique,  elle  est  absurde.  Marie,  selon  la 
tradition  orthodoxe,  est  mère  de  quelqu'un  qui  est  Dieu  ; 
elle  est  sa  mère,  non  qu'il  lui  doive  sa  divinité,  mais 
parce  qu'il  a  pris  d'elle  son  humanité.  Le  Theotocos 
avait  donc  besoin  d'explications.  Si  c'avait  été  un 
terme  clair,  il  n'aurait  pas  donné  lieu  à  tant  de 
conflits. 

Il  paraît  que,  dès  avant  Nestorius,  il  y  avait  déjà, 
à  Constantinople,  des  disputes  à  ce  propos.  Les  Apol- 
linaristes  ne  manquaient  point  dans  la  capitale,  ni  les 
personnes  qui,  sans  être  apollinaristes  avoués  ou  dis- 
simulés, professaient,  sur  le  sujet  de  l'Licarnation,  des 
idées  hostiles  à  la  théologie  d'Antioche.  Eutychès,  qui 
fit  tant  de  bruit  plus  tard,  était    déjà  un    personnage 

■  Saint  Grégoire  de  Nazianze  n'hésite  pas  à  jeter  l'ana- 
thème  sur  ceux  qui  ne  reconuai.ssent  pas  Marie  comme  mère 
de  Dieu:    Kï  rt;   où  6iiT5/.i'i    zr.i   if^iii  .Motpixv  OTT-Aay.êàv-i,   y. -"?'•;    s""! 

-f.',  hii-r-:,;  {Ad  Cledoii.  ep.  I  [ep.  lOl]). 


326  CHAPITRE   X. 

eu  vue,  très  influent  dans  le  monde  monacal.  Les  pré- 
cédents évêques  avaient  eu  la  sagesse  de  ne  pas  se 
mêler  à  ces  disputes.  Nestorius,  avec  son  zèle  farouche 
pour  l'orthodoxie,  s'y  jeta  à  corps  perdu.  Selon  lui  le 
terme  de  Mère  de  Dieu  était  excessif;  il  paraissait  si- 
gnifier que  la  divinité  du  Christ  a  son  origine  en  Marie 
et  faire  ainsi  d'une  femme  un  être  antérieur  et,  en  un 
certain  sens,  supérieur  à  Dieu.  Mieux  valait  la  quali- 
fication de  «  Mère  du  Christ  » .  Le  terme  de  Christ 
désignait  à  la  fois  deux  éléments,  l'un  divin,  l'autre 
humain  ;  la  maternité  de  Marie  se  rattachait  naturelle- 
ment à  l'élément  humain.  On  lui  répondait  que  le  dan- 
ger qu'il  redoutait  était  absolument  chimérique,  nul 
n'étant  assez  sot  pour  croire  que  Dieu,  comme  Dieu, 
était  né  d'une  femme;  on  alléguait  aussi  que,  l'élément 
humain  du  Christ  se  trouvant  appartenir  au  Verbe 
divin,  c'était  bien  le  Verbe  divin  qui,  selon  la  clia/i', 
était  né  de  Marie.  Ces  discussions  étaient  interminables, 
encombrantes:  on  en  parlait  partoiit. 

Le  nouveau  patriarche  avait  amené  de  Syrie  un 
certain  nombre  de  clercs  \  que  le  clergé  indigène  ne 
goûtait  qu'à  moitié.  L'un  d'eux,  un  prêtre  Anastase,  se 
mit  à  prêcher  *  contre  le  Théotocos  et  souleva  ainsi 
des  protestations.  L'évêque  intervint  et,  à  tout  propos, 
parla  dans  le  même  sens.  Il  semblait  qu'il  n'y  eût  plus 
d'autre  sujet  de  prédication.  Les  opposants  ne  se  gê- 
naient pas  pour  interrompre  ;  on  affectait  de  croire  que 

I  Mansi,  t.  IV,  p.  1109. 
«  Socrate,  VII,   32. 


LA    TRAGÉDIE    DE    NESTORIUS  327 

Nestorius,  compatriote  de  Paul  de  Samosate,  était 
tombé  dans  son  hérésie.  Un  placard  '  fut  affiché  à 
Sainte-Sophie  :  on  y  assimilait  l'enseignement  du  nou- 
vel évêque  à  celui  que  le  concile  d'Antioche  avait  con- 
damné cent-soixante  ans  auparavant.  L'auteur  de  ce 
factum  excessif  et  injuste  était  un  avocat  appelé  Eu- 
sèbe,  qui,  plus  tard,  devint  évêque  de  Dorylée.  Les- 
moines  s'agitaient  et  agitaient  le  public;  le  patriarche 
essuyait  des  affronts  et  les  vengeait  avec  quelque  bru-' 
talité.  Un  jour  une  dépixtation  monacale  se  transporta 
chez  lui.  Nestorius  la  reçut  très  mal.  Lui  aussi  sortait 
d'un  couvent:  mais  présentement  il  se  trouvait  être 
l'autorité  hiérarchique  ;  les  protestataires  s'en  aper- 
çurent. Traduits  devant  son  tribunal,  jetés  dans  les  geôles 
de  l'évêché,  livrés  au  fouet  des  appariteurs,  les  moines 
purent  apprécier  la  distance    qui    les  séparait  de  leur' 

'  Mansi,  t.  IV',  p.  1008.  L'assimilation  de  la  théologie  de 
Nestorius  à  celle  de  Paul  de  Samosate  a  trouvé  d'autre*  ex- 
pressions. Sans  parler  de  Cassien  et  de  son  De  Incarnatione,  il 
y  a  lieu  de  signaler  une  fausse  lettre  de  Denys  d'Alexandrie 
à  Paul  de  Samosate  (Mansi,  t.  I,  p.  1039;  cf.  Migne,  P.  G., 
t.  XXV'III,  p.  15.59,  15G.j),  où  ce  lointain  prédécesseur  de  Cy- 
rille discute  en  détail  la  théologie  de  Théodore  de  Mopsueste 
et  de  Nestorius,  censée  défendue  par  l'ancien  évêque  d'Antio- 
che. La  réfutation  est  faite  au  point  de  vue  apoUinariste  ou 
monophyslte.  M.  Bonwetsch,  qui  s'est  occupé  dernièrement  de 
cette  pièce  {Xac/irichteu  de  la  société  royale  de  Gôttingen, 
1909,  p.  12.3  et  suiv.),  croit  qu'elle  vise  spécialement  Nestorius. 
On  devrait  donc  la  placer  au  moment  où  nous  sommes.  Mais 
il  me  semble  qu'il  y  a  lieu  de  l'étudier  encore  avant  d'accep- 
ter des  solutions  trop  précises.  La  lettre  du  faux  Denys  se  rat- 
tache à  tout  un  ensemble  de  falsifications  monophysites  qui 
doivent  être  examinées  avec  elle. 


32,H  CHAPITRE    X. 

patriarche  et  l'inconvénient  qu'il  y  avait  à  s'immiscer  dans 
»x  théologie.  Les  saintes  gens  ne  pardonnent  jamais 
ces  choses  là:  Nestorius  avait  été  bien  imprudent. 

Il  l'était  en  tout  et  partout.  Non  content  de  prêcher 
à  tout  propos  l'inquiétante  christologie  d'Antioche  et 
de  charger  contre  le  Théotocos,  il  donnait  la  plus 
grande  publicité  à  ses  sermons  de  jadis  et  à  ceux  d'à 
présent.  Il  les  envoya  jusqu'à  Rome  :  à  Ale.xandrie 
aussi,  on  ne  tarda  pas  à  les  connaître. 

A  l'égard  de  Rome  ',  il  s'empressa  de  commettre 
la  dernière  des  maladresses,  celle  de  patronner  les  Pé- 
lagiens.  Après  la  mort  de  Théodore  de  Mopsueste,  Julien 
d'Eclane,  avec  trois  autres  évoques  italiens,  Florus, 
Orontius  et  Fabius,  tout  ce  qui  restait  du  groupe  dis- 
sident de  418,  s'était  réfugié  à  Constantinople.  Bientôt 
après  on  y  vit  arriver  Celestius  lui-même,  l'un  des  deux 
hérésiarques  primitifs.  Ils  se  présentèrent  à  l'évêque 
comme  des  orthodoxes  persécutés  dans  leur  pays  et 
s'efforcèrent  de  parvenir  jusqu'à  l'empereur.  Nestorius 
ne  pouvait  ignorer  qui  étaient  ces  personnages  célèbres 
ni  pourquoi  ils  avaient  eu  des  difficultés  avec  les  au- 
torités religieuses  d'Occident.  Néanmoins  il  crut  de- 
voir écrire  au  pape  Célestin  lettres  sur  lettres  ',  de- 
mandant des  renseignements  sur  cette  affaire.  A  ce 
propos  il  l'entretenait  de  ses  conflits  avec  une  oppo- 
sition locale,  qui,  selon  lui,  se  rattachait  aux  doctrines 

'  Au    moment   de  son   intronisation   il  avait   échangé  dos 
lettres  avec  Célestin  (J.  374;   Constant,  p.  1115). 
«  Coustant,  CadesHui  ep.  VI,  VU,  p.  1075,  1079. 


U\  TR_VO.Kl»lK  DE  XBSTomrs  S:»i» 

proscrits  a  Apollinaire  et  d'Arius»  Une  telle  a^mi- 
lation  a  juste  autant  de  valeur  que  celle  par  laquelle 
les  adversaires  de  Xestorius  cherchaient  à  le  compro- 
mettre lui-même  avec  Paul  de  Samosate  '. 

Cèlestin,  inquiet  de  cette  affiiire,  sentit  le  besoin 
de  consulter  des  personnes  exercées.  La  guerre  des  Van- 
dales le  séparait  d'Augustin.  Le  diacre  romain  Léon 
s'adressa  à  Cassien  de  Mariseille.  lequel  ne  tarda  pas 
à  lui  envoyer  une  consultation  en  sept  livres,  extrê- 
mement défavorable  aux  idées  de  Xestorius. 

La  théologie  d'Antioche  ne  pouvait  qu'ètie  fami- 
lière à  un  homme  qui  avait  vécu  si  longtemps  en 
Orient.  Cassien.  toutefois,  avait  eu  n?cemment  l'oc- 
casion de  se  rafiaichir  la  mémoire  à  cet  égard.  Un 
moine  de  Trêves  *,  appelé  Leporius.  avait  soutenu  en 
Provence  des  idées  assez  voisines  de  celles  contre  les- 
quelles on  manifestait  à  Constautinople,  Suivant  lui, 
autre  *  était  le  Verbe  divin,  autre  l'homme  Jésus. 
Celui-ci,  par  ses  vertus,  avait  mérité  d'être  uni  de  plus 
en  plus  avec  la  divinité  et  l'avait  été  en  effet-  C'était 
la  vieille  théorie  de  Tadoption,  le  système  du  Clirist 
devenant  Dieu  par  avancement,  combiné  toutefois  avec 
la  doctrine  du  Verbe    personnel    et  divin,  qui,  depuis 

*  Gepeadut  il  oe  &at  pas  ooMier  qa'£atytii«s  et  autres 
peisoDiMs  de  c«tti»  nuance  âgunà«at  d^4  parmi  les  adv«rsaireis 
da  patriarc)i«. 

*  Ex  in»Tiin«  Belgaram  arite  [Comfra  A«sf.,  I,  S). 

*  'AVX:-.  non  aoa.  Ces  choses  sont  tellement  aabtiles  que, 
nièm«  en  tmofais,  on  ne  parvient  pas  à  1^  exposer  clairement. 
Le  grec  seal  est  oatiliè  pour  cela. 


330  CHAPITKK    X. 

les  définitions  du  IV°  siècle,  ne  pouvait  plus  être  né- 
gligée. Leporius,  condamné  par  les  évoques  des  Gaules 
et  notamment  par  celui  de  Marseille,  passa  en  Afrique, 
où  il  trouva  mieux  que  des  condamnations;  Aurèle  et 
Augustin  lui  montrèrent  qu'il  s'était  trompé  et  l'ame- 
nèrent à  signer  une  rétractation  publique  '.  On  voit  par 
ce  document  combien  peu  l'opinion  occidentale  était 
disposée  à  suivre  Nestorius  et  autres  représentants  de 
la  théologie  d'Antioclie  dans  la  campagne  qu'ils  enga- 
geaient à  Constantinople.  Dans  leur  système,  ce  que  l'on 
appréhendait  avant  tout  et  ce  qui  choquait  extrême- 
ment, c'était  l'idée  de  l'homme  Jésus  autre  par  rapport 
au  Verbe  divin,  par  rapport  au  sujet  de  l'Incarnation, 
et  prenant,  du  fait  de  cette  distinction,  l'aspect  du 
Christ  de  Paul  de  Samosate  et  de  Photin. 

Pendant  que  Cassien  préparait  sa  réponse  à  la  con- 
sultation du  pape,  un  latin  établi  à  Constantinople, 
Marius  Mercator,  disciple  et  admirateur  de  saint  Au- 
gustin ^,  se  mettait  aux  trousses  de  Julien  et  de  ses 
ayant-cause.  Un  mémoire  (Commonitorium  ^)  remis  par 
lui  à  l'église  de  Constantinople,  aux  monastères  et  à 
l'empereur  (429),  remémora  opportunément  à  ces  di- 
verses autorités  quelle  était  la  situation  légale  des  ap- 
pelants :  ils  furent  expulsés  de  Constantinople.  L'atti- 
tude de  Nestorius  en   cette  affaire  est  très   équivoque. 

'  Mansi,  t.  IV,  p.  bl'J;  fragmouts  dans  Cassien,  De  In- 
curnatione,  I,  5. 

2  Aug.,  ep.  193. 

'  Nous  l'avons  encore  (/'.  />.,  t.  XLVIII,  p.  G3  et  suiv.). 


LA    TRAGÉDIE    DE    NESTORIU.S  331 

Il  s'enquiert  auprès  du  pape  de  la  culpabilité  de  Julien  ; 
il  écrit  à  Celestius  ^  pour  le  réconforter,  et,  cependant, 
on  le  voit  prêcher  dans  son  église    contre    le  pélagia- 


Marius  Mercator  avait  peut-être  quelque  commis- 
sion du  pape  Célestia  pour  surveiller  les  affaires  reli- 
gieuses de  Constantinople.  Mais  d'autres  yeux  que  les 
siens  étaient  ouverts  sur  elles:  les  apocrisiaires  de  Cy- 
rille suivaient  les  moindres  démarches  de  l'imprudent 
Nestorius  et  renseignaient  le  pape  alexandrin.  A  celui-ci, 
dès  le  premier  jour,  le  nouvel  évêque  de  Constanti- 
nople avait  été  suspect.  Encore  un  homme  d'Antioche, 
un  autre  Jean  !  Bientôt  Cyrille  aperçut  le  défaut  de  la 
cuirasse.  Nestorius,  comme  son  prédécesseur,  avait  l'é- 
loquence abondante,  ardente,  agressive.  Mais,  plus  vo- 
lontiers que  lui,  il  quittait  le  terrain  de  la  morale  pour 
ferrailler  à  tort  et  à  travers  dans  le  domaine  dange- 
reux de  la  théologie.  Ses  opinions  déplaisaient  à  beau- 
coup de  gens  et  les  indisposaient.  On  ne  tarderait  pas 
à  avoir  contre  lui  des  prises  que  l'on  n'avait  pas  eues 
contre  les  deux  précédents  évêques.  Cyrille,  comme 
son  oncle  Théophile,  était  un  théologien  consommé. 
Disciple  d'Athanase  et  des  Cappadociens,  il  l'était  aussi 
d'Apollinaire,  quoique  à  sou  insu.  Comme  bien  d'autres 
il  avait  lu  les  livres  apollinaristes  qui  circulaient  sous 

'  P.  L.,  t.  XLVIII,  p.  181. 

^  Sermons  conservés  par  ]\riiiius  ^Mercator,  ibid.,  p.  18!> 
et  suiv. 


332  CHAPITHK    X. 

les  noms  les  plus  respectés.  Il  accepta  ainsi,  de  très 
bonne  foi,  comme  de  saint  Athanase,  des  papes  Félix 
et  Jules,  de  saint  Grégoire  le  Thaumaturge,  des  rai- 
sonnements et  des  interprétations  bibliques  qui  venaient 
en  droite  ligne  de  Laodicée.  Telle  est,  en  particuliei', 
la  provenance  de  sa  célèbre  formule:  «Unique  est  la 
nature  incarnée  du  Verbe  divin  » .  Il  l'adopta,  il  s'y 
attacha,  s'y  cramponna,  avec  une  indomptable  obsti- 
nation. Et  ce  fut,  pour  la  paix  de  l'Eglise,  un  grand 
malheur  '. 

Ancré  sur  une  notion  très  serrée  de  l'unité  du  Christ, 
formé  par  de  profondes  méditations  théologiques,  Cy- 
rille disposait  encore  d'une  vaste  érudition  biblique  et 
d'une  plume  facile,  trop  facile  même,  car  il  n'échappe 
pas  à  la  verbosité.  Telles  étaient  ses  ressources  intel- 
lectuelles. Quant  à  son  énergie  et  à  son  savoir-faire,  il 
en  avait  déjà  donné  des  preuves.  Nestorius  avait  aflaire 
à  forte  partie. 

Les  rumeurs  soulevées  par  les  premiers  sermons  du 
nouvel  évêque  furent  transmises  aussitôt  à  Alexandrie. 
On  y  parlait  déjà  du  recueil  de  ses  homélies.  Dès  le 
commencement  de  l'année  429,  Cyrille  releva  quelque 


'  Il  y  a  lieu  de  s'étonnei- qu'il  ait  tant  tardé  à  instrumenter 
contre  la  théologie  d'Antioche.  Instruit  comme  il  l'était,  versé 
dans  la  littérature  de  ces  questions,  il  ne  pouvait  ignorer  les 
œuvres  du  célèbre  Diodore  de  Tarse,  ni  surtout  celles  de  Théo- 
dore de  Mopsueste,  avec  qui  il  était  en  bons  termes,  qui  même  lui 
dédia  un  de  ses  ouvrages  (son  commentaire  sur  Job).  Théodore 
venait  à  peine  de  mourir  (428).  Ses  idées  étaient  connues  ])artout 
en  Orient. 


LA    TRAGÉDIE    DE    NESTORIUS  333 

émotion  à  ce  propos  dans  les  solitudes  de  Nitrie,  et, 
sans  plus  attendre,  affectant  de  croire  que  la  paix  re- 
ligieuse était  menacée  chez  lui,  il  écrivit  '  une  longue 
lettre  aux  moines  du  désert.  Elle  leur  parvint  sans 
doute,  mais  c'est  surtout  à  Constantinople  qu'elle  était 
destinée:  les  adversaires  de  l'évêque  en  firent  leur 
profit.  Blessé  de  cette  intervention,  Nestorius  prêcha 
contre  la  lettre  et  la  fit  réfuter  par  un  de  ses  prêtres 
appelé  Photius.  Pendant  que  ces  répliques  prenaient 
le  chemin  d'Alexandrie,  Cyrille,  informé  du  méconte- 
ment  de  Nestorius,  lui  écrivit  une  première  lettre  ^  où 
il  rejette  sur  lui  la  responsabilité  du  trouble  introduit 
dans  leurs  relations  et  de  l'agitation  qui  se  manifestait 
à  Constantinople  et  ailleurs.  Il  sait  déjà  et  il  en  avertit 
son  collègue,  que  ses  homélies  sont  très  mal  jugées 
à  Rome.  Que  Nestorius  cesse  d'attaquer  le  Théotocos 
et  la  paix  pourra  se  faire. 

Malgré  cet  échange  de  propos  désagréables,  les  rap- 
ports n'étaient  pas  encore  tels  qu'il  fût  impossible  à 
Nestorius  de  répondre  à  Cyrille  :  il  le  fit  '.  Mais  la  si- 
tuation allait  s'aggraver. 

Il  y  avait  à  Constantinople  des  clercs  alexandrins 
destitués  par  Cyrille  pour  certains  méfaits  ;  ils  se  plai- 
gnaient fort  de  lui,  tant  à  l'évêque  qu'aux  magistrats. 
Nestorius  affectait    de    s'intéresser    à    eux.  Un    prêtre 

'  Cyrille,  ep.  1. 

2  Ep.  2. 

'  Cyrille,  ep.  3. 


534  ciiAriTRB  X. 

Philippe  ',  qui  tenait  des  réunions  schismatiques  et  que 
Celestius  avait  accusé  de  manichéisme,  fut  déposé  après 
jugement  ^  Cyrille,  informé  de  tout  cela,  écrivit  une 
seconde  fois  à  Nestorius  ',  traitant  avec  dédain  les  ac- 
cusations colportées  contre  lui,  et  avec  sérieux  la  ques- 
tion dogmatique.  Xestorius  répondit  sur  un  ton  aigre, 
mais  en  faisant  valoir  ses  arguments. 

Du  procès  qu'on  menaçait  de  lui  faire,  Cyrille  était 
plus  préoccupé  au  fond  qu'il  ne  voulait  bien  l'avouer. 
Il  s'en  explique  plus  librement  dans  une  lettre  à  ses 
apocrisiaires.  Il  n'a  pas  peur  de  se  déranger,  dit-il  ;  il 
sait  par  expérience  que  les  conciles  tournent  quelquefois 
autrement  que  ne  le  pensent  ceux  qui  les  convoquent  \ 
Puis,  venant  à  Nestorius  :  «  Qu'il  ne  se  figure  pas,  ce  pau- 
»  vre  homme,  que  je  me  laisserai  juger  par  lui,  quels  que 
»  puissent  être  les  accusateurs  qu'il  soudoiera  contre  moi. 
»  Les  rôles  seront  renversés;  je  déclinerai  sa  compétence 
»  et  je  saurai  bien  le  forcer  à  se  défendre  lui-même  »  ''. 

Malgré  cette  belle  assurance,  il  ne  négligeait  pas 
de  se  ménager  des  appuis.  Il  savait  quelle  fâcheuse 
impression  avaient  faite  à  Rome  et  les  écrits  de  Nesto- 

1  Je  pense  qu'il  s'agit  de  Philippe  de  Sidti  ;  la  raison  ap- 
portée en  sens  contraire  par  Tillemont  {IJint.  eccL,  t.  XIV. 
p.  321)  est  sans  valeur. 

-  Pour  le  premier  des  deux  méfaits,  car  Celestius  ne  se 
présenta  pas  pour  soutenir  son  accusation.  Cyrille,  ep.  6  et  11. 
p.  6G  et  88  (P.  G.,  t.  LXXVII). 

3  Ep.  4,  Vepistnla  dogmatica,  KaTacf/.uapiùot  «.-'v  ;  on  voit  par 
le  concile  de  Chalcédoine,  sess.  2,  qu'elle  était  du  mois  de  mé- 
chir  (26  janvier-24  février)  430. 

*  Allusion  à  l'afl'aire  de  saint  Jean  Chrysostome. 

5  Ep.  10. 


LA   TRAGÉDIE    DE    NESTORIUS  335 

rius  et  son  attitude  à  l'égard  des  chefs  pélagiens.  Aussi 
n'hésita-t-il  pas  à  éci'ire  au  pape  Célestin  une  lettre 
1res  humble  et  très  habile  ',  le  qualifiant  de  très  saint 
Père  ^  et  rappelant  la  tradition  d'après  laquelle  les 
graves  questions  doivent  toujours  être  soumises  au  saint- 
siège  ^.  Partant  de  là,  il  dépeint  sous  les  plus  noires 
couleurs  la  situation  de  l'église  de  Constantinople,  où, 
à  part  quelques  adulateurs,  tout  le  monde,  moines,  fi- 
dèles, sénateurs,  refuse  la  communion  de  l'évêque.  Un 
complice  de  celui-ci,  un  évêque  appelé  Dorothée,  n'a-t-il 
pas  osé  déclarer  en  pleine  église:  «  Anathème  à  qui 
dit  que  Marie  est  Mère  de  Dieu  » ,  et  cela  en  présence 
de  Nestorius  et  sans  désaveu  de  sa  part.  C'est  con- 
damner tous  les  évoques  d'Orient  \  notamment  ceux 
de  Macédoine  °  ;  Cyrille  a  fait  son  possible;  il  a  écrit 
contre  les  erreurs  de  Nestorius  ;  il  lui  a  écrit  à  lui-même, 
sans  résultat.  Que  faire  ?  Que  Célestin  donne  son  avis 
et  fortifie  la  résistance  de  l'épiscopat  oriental.  Pour 
l'aider  à  se  décider,  Cyrille  lui  communique  tout  un 
dossier  de  pièces  ^  propres  à  l'édifier  sur  les  mauvaises 
doctrines  de  l'évêque  de  Constantinople. 

1  Ep.  11. 

-  Cyrille  avait  dix  ans  d'épiscopat  de  plii.s  que  Célestin. 
'  Cette  tradition  avait  été  bien  oubliée  k  Alexandrie  lors  de 
l'affaire  de  Chrysostome. 

*  De  l'empire  d'Orient. 

5  Ressortissants  du  pape,  ce  qui,  dans  l'argumentation  de 
Cyrille,  leur  vaut  un  certain  relief. 

*  Notamment  ses  cinq  livres  «  Contre  les  blasphèmes  de 
Nestorius»,  ses  deux  lettres  à  Nestorius  et  quelques  homélies 
de  celui-ci. 


336  CHAPITRE    X. 

La  réponse  de  Célestin,  délibérée  dans  nn  concile  ' 
tenu  à  Rome  au  commencement  d'août  (430),  fut  telle 
que  Cyrille,  sans  doute,  n'aurait  pas  osé  l'espérer.  L'é- 
glise romaine  déclarait  inacceptable  l'enseignement  de 
Nestorius,  nulles  les  excommunications  prononcées  par 
lui  ;  lui-même  devait  ou  se  rétracter  formellement  et 
par  écrit,  ou  descendre  de  son  trône  épiscopal.  Un 
délai  de  dix  jours  seulement,  à  compter  de  celui  où 
l'atteindrait  la  lettre  du  pape,  lui  était  accordé  pour 
se  décider.  A  la  place  de  ses  hérésies  il  devait  profes- 
ser, sur  le  Christ,  la  doctrine  des  églises  de  Rome  et 
d'Alexandrie,  celle  de  l'église  universelle.  Pour  l'exé- 
cution de  cette  sentence,  Cyrille  était  commissionné 
comme  représentant  du  pape  romain  '. 

Plus  nette  sentence  ne  se  pouvait  imaginer,  mais 
deux  choses  étaient  à  regretter  :  d'abord  que  le  soin 
d'exécuter  l'archevêque  de  Constantinople  eût  été  confié 
à  son  rival  traditionnel,  le  patriarche  d'Alexandrie,  qui, 
dans  l'espèce,  se  trouvait  être  un  ennemi  personnel  ; 
ensuite,  que  le  pape  n'eût  déterminé  ni  quelle  était  au 
juste  la  doctrine  qu'il  réprouvait    chez  Nestorius  ',  ni 

'  Fragments  dans  Arnobe  le  jeune,  Covfktusi.  II,  13  (Migne, 
/'.  /..,  t.  LUI,  p.  289). 

2  J.  372,  du  11  août430.  Lettres  conformes,  àNestorius(J.  374), 
au  clergé  de  Constantinople  (J.  375),  à  Jean  d'Antioche,  à  Juvé- 
nal  de  Jérusalem,  à  Rutus  de  Thessalonique  et  à  Flavien  de 
Pliilippes  (J.  373). 

'  A  Rome  il  semble  bien  qu'on  ait  vu  en  Nestorius  une 
résurrection  de  Paul  de  Samosate,  avec  certaines  édulcorations, 
quelque  chose  comme  la  théoi-ie  adoptianiste  de  Leporius.  C'est 
ainsi  que  le  représentaient  les  exaltés  de  Constantinople.  Cas- 


LA    TRAGÉDIE    DE    NESTORIUS  337 

en  quoi  consistait  cet  enseignement  commun  à  Rome, 
à  Alexandrie  et  à  l'Eglise  universelle,  auquel  le  patriar- 
che de  Constantinople  était  si  durement  rappelé.  Entre 
ce  qui  s'enseignait  à  Alexandrie,  ce  que  l'on  croyait 
à  Rome,  ce  que  l'on  exposait  à  Antioche,  il  y  avait 
de  notables  différences.  On  pouvait  s'en  douter  dès 
lors  et  on  le  vit  clairement  plus  tard.  Il  eût  valu  la 
peine  de  préciser  et  ce  que  l'on  condamnait  et  ce  que 
l'on  réclamait.  Cyrille,  laissé  à  lui-même  et  chargé  de 
dresser  le  programme,  se  trouvait  fort  tenté  d'y  intro- 
duire   ses    propres    conceptions  :  il    n'y   manqua  pas. 

Comme  il  songeait  à  tout,  il  avait  pensé  aussi  à  la 
cour,  qui,  jusqu'ici,  avait  soutenu  l'évêque  de  son  choix  : 
il  s'efforçait,  non  pas  ouvertement,  mais  par  une  po- 
lémique indirecte,  de  la  détacher  de  Nestorius.  A  cet 
effet  il  rédigea  trois  lettres  fort  prolixes  et  les  adressa, 
l'une  aux  empereurs,  en  fait  à  Théodose  II,  l'autre 
aux  vierges  Arcadie  et  Marine,,  la  troisième  aux  im- 
pératrices (Pulchérie  et  Eudocie).  Elles  firent  mauvaise 


sien  en  est  à  peu  près  au  même  point  de  vue,  ot  son  expertise, 
rédigée  pour  le  saint-siège  et  à  sa  demande,  a  dû  être  de  grand 
poids  dans  les  appréciations  romaines.  Nestorius  (Mansi,  t.  V, 
p.  763)  s'est  j)laint  que  Cyrille,  par  d'habiles  coupures  dans  le 
texte  de  ses  homélies,  ait  cherché  à  produire  cette  impression 
à  Rome.  Il  parle  aussi  de  la  simplicité  de  Célestin  :  shnplicio- 
rem  quant  qui  posset  vim  dogmatum  subtilius  j>enetrare.  Cé- 
lestin, en  effet,  autant  qu'il  résulte  de  l'affaire  d'Antoine  de 
Fussala  et  de  ses  lettres  aux  évêques  de  Pi-ovence,  paraît  avoir 
eu  quelques  lacunes.  Par  une  singulière  ironie,  cette  «  simplicité» 
que  Nestorius  relève  en  lui,  il  l'avait  lui-même  relevée  en  Si- 
sinnius,  le  prédécesseur  de  Nestorius  (J.  872). 

DucHEsxK.  Hist.  anc.  de  l'Kfil.  -  T.  III.  22 


33S  CHAPITRE    X. 

impression.  Lu  cour,  cédant  évidemment  aux    conseils 
de  Nestorius,  caressait  maintenant  le  projet  d'un  con- 
cile oecuménique.  Cyrille  en  fut  averti    par    une  lettre 
impériale  (sacra)  très  dure  ',  où  on  lui  reproche  de  met- 
tre le  trouble  dans  l'Eglise  et,  en  écrivant  séparément 
à  l'empereur  et  à  Palcliérie,  de  supposer  ou  de  provo- 
quer des  discordes  jusque  dans  la   famille  souveraine. 
Les  questions  de  doctrine  qui    servent  de    prétexte   à 
ces  agitations  seront  discutées  au  concile,  et  il  faudra 
bien  qu'il  s'y  présente,  sous  peine  d'encourir  la  disgrâce 
de  l'empereur.  Nestorius    aussi    parle    du  concile    dans 
une    lettre  °  qu'il  écrivit  à  Rome,  avant    que  Célestin 
n'eût  pris  sa  décision.  L'assemblée,  dit-il,  aurait,  entre 
autres  choses,  à  statuer  sur  les  plaintes  déposées  contre 
Cyrille,  plaintes  que  celui-ci  cherchait  à  étouffer  par  son 
ramage  à  propos  du  Théotocos.  Au  fond,  F  évoque  de 
Constantinople  n'avait  ])as  d'objection    absolue    contre 
l'emploi  de  ce  terme,  pourvu  qu'on    n'y    attachât   pas 
un  sens  apollinariste  ou    arien  :   il  préférait  cependant 
l'expression    de   «mère    du    Christ»,  qui    lui   semblait 
plus    exacte    que    celles    de   «  mère    de    Dieu  »    et    de 
«mère  de  l'homme»,  quelquefois    en    conflit.  Le    con- 
cile,   du    reste,    aurait    l'opportunité    de    régler    aussi 
cette  question. 

Ainsi  deux  solutions  étaient  eu  train  de  se  croiser  : 
la  sommation  de  Nestorius  au  nom  du  pape  Célestin, 
et  l'examen  tant  de  son  affaire  que  de  quelques  autres 

1  Mansi,  t.  IV,  p.  1109. 

2  ajustant,  p.   1147;  cf.  Evagrius,   H.  E.,  I,  7. 


I>A   TRAGTiDIE    DE    XKSTORI,l-.S  339 

dans  un  concile  œcuménique.  Cyrille,  à  qui  la  première 
seule  agréait,  s'y  tint  résolument  et  s'empressa  de  la 
réaliser.  A  cet  effet,  au  commencement  de  novembre  (430), 
il  réunit  ses  suffragants  en  concile  et  leur  fit  adopter 
une  lettre  '  par  laquelle  il  sommait  officiellement  i'évêque 
de  Coustantinople  et  lui  signifiait  sa  destitution  au  cas 
où,  dans  les  dix  jours,  il  ne  se  serait  pas  soumis.  Et 
ce  qu'il  entendait  par  soumission,  c'était  l'acceptation 
d'un  long  formulaire  dogmatique  rédigé  par  lui,  Cy- 
rille, et  résumé  en  douze  anathématismes.  Ici  I'évêque 
d'Alexandrie  usait  avec  peu  de  mesure  de  la  latitude  que 
lui  avaient  laissée  les  instructions  romaines.  Ce  qu'il 
proposait  à  Nestorius,  ce  n'était  pas  la  foi  commune  des 
églises  de  Kome  et  d'Alexandrie  ainsi  que  de  l'église 
universelle,  c'était  une  théologie  spéciale,  reçue  à  Ale- 
xandrie puisque  c'était  celle  de  I'évêque,  mais  inconnue 
à  Rome  et  très  mal  vue  en  Syrie.  Mais  Cyrille  n'était 
pas  homme  à  user  sobrement  de  la  victoire. 

Le  6  décembre  430,  la  sommation  alexandrine  fut 
remise  à  Nestorius.  Elle  avait  dû  se  croiser  en  route 
avec  la  lettre  impériale  de  convocation  au  concile  œcu- 
ménique. Cette  lettre  était  datée  du  19  novembre  430. 
Le  concile  devait  se  tenir  à  Ephèse,  à  la  Pentecôte  de 
l'année  suivante. 

Ju.squ'aloi"s  la  querelle,  en  dehors  des  éclats  aux- 
quels elle  avait  donné  lieu  à  Coustantinople,  était  de- 


*  Cyrille,  ep.  17;  lettres  conformes  au  clergé  et  aux  moines 
de  Coustantinople  (ep.   18,  19). 


340  CHAPITRE    X. 

meiirée  circonscrite  entre  Nestorins  et  Cyrille.  Les 
évêques  «  orientaux  » ,  c'est-à-dire  syriens,  ne  s'y  étaient 
pas  encore  mêlés.  Depuis  la  mort  récente  de  Théodote 
(429),  le  siège  d'Antioche  était  occupé  par  un  ancien 
ami  de  Nestorius,  Jean,  homme  de  quelque  culture 
théologique  et  de  façons  aimables.  Mais  le  plus  qualifié 
des  prélats  syriens  était  Acace  de  Bérée,  toujours  en 
fonctions  depuis  le  temps  de  Mélèce  et  du  pape  Da- 
mase.  Il  avait  plus  de  cinquante  ans  d'épiscopat  et  au 
moins  cent  ans  d'âge.  Au  temps  de  Chrysostome,  Théo- 
phile d'Alexandrie  l'avait  compté  parmi  ses  meilleurs 
alliés.  Cyrille  jugea  utile  de  se  le  concilier,  et,  après 
l'imprudente  sortie  de  Dorothée  ',  il  lui  écrivit  une 
lettre  très  pressante.  Le  vieil  évêque,  bien  qu'à  moitié 
entré  dans  l'autre  monde,  distingua  très  clairement  les 
véritables  sentiments  de  son  correspondant.  Il  connais- 
sait trop  le  neveu  de  Théophile  pour  qu'il  fût  aisé  de 
lui  faire  prendre  le  change.  En  lisant  sa  réponse,  Cy- 
rille dut  avoir  l'impression  d'une  douche  froide  versée 
sur  son  enthousiasme  '. 

Entre  temps  il  fit  parvenir  à  leur  adresse  les  lettres 
que  Célestin  lui  avait  envoyées  pour  Juvénal  de  Jéru- 
salem et  Jean  d'Antioche  ^.  Le  premier  était  un  prélat 
assez  intrigant,  que  ses  revendications  de  prééminence 
jetaient  dans  la  clientèle  de  l'évêque  d'Alexandrie. 
Quant  à  Jean,  il  prit  tout  de  suite  l'attitude  de  l'homme 

'  Ci-dessus,  p.  336. 
^  Ep.   14,  15. 
a  Ep.   13,  16. 


LA    TRAGÉDIE   DE    NBSTOUIUS  341 

de  bon  conseil.  Il  écrivit  à  Nestorius,  en  son  nom  et 
au  nom  de  quelques  autres  évêques  syriens  ',  une  lettre 
très  affectueuse,  où  il  l'engageait  à  faire  ce  que  le  pape 
lui  demandait  et  à  abandonner  son  opposition  contre  le 
Théotocos  ^.  Nestorius  lui  répondit  sur  le  même  ton, 
entrant  dans  ses  idées,  acceptant  le  Théotocos  sans 
aucun  retard,  tout  en  réservant  au  concile  le  soin  de 
décider  ce  qu'il  y  avait  au  juste  sous  cette  expression 
controversée.  Il  lui  fit  même  passer  un  sermon  où  il 
avait  approuvé  le  Théotocos,  pourvu  qu'on  ne  le  prît  pas 
dans  le  sens  arien  ou  apollinariste  ^.  Suivant  lui,  le 
meilleur  moyen  d'écarter  ce  sens  fâcheux  c'était  de 
joindre  à  l'appellation  de  mère  de  Dieu  celle  de  mère 
de  l'homme  ■*. 

Ainsi,  grâce  au  bon  sens  des  Orientaux  et  aux  con- 
cessions faites  par  Nestorius,  le  débat  s'acheminait  vers 

•  Théodoret  figure  parmi  eux. 

^  Mansi,  t.  IV,  p.  1061  :  «  Ne  traitez  pas  légèrement  cette 
affaire,  car  c'est  par  l'orgueil  que  le  diable  rend  incurables  ces 
dissensions.  Lisez-les  (les  lettres  du  pape)  avec  soin,  en  prenant 
conseil  de  quelques  personnes  auxquelles  vous  donnerez  toute 
liberté    de    dire    franchement    leur    avis,    sans    songer    à  vous 

flatter ».    Jean  est  très   préoccupé  du  maintien  de  l'unité 

ecclésiastique:  «L'Occident  et  l'Egypte,  sans  doute  aussi  la 
Macédoine,  ont  décidé  de  rompre  l'union  qui  a  coûté  tant  de 
sueurs  et  de  peines  à  de  saints  et  illustres  évêques,  surtout  à 
notre  saint  et  commun  père  le  grand  Acace  (de  Bérée)  » .  Il 
écrivit  aussi  à  des  amis  intimes  de  Nestorius,  le  comte  Irénée 
et  les  deux  évêques  Musaeus  et  Helladius  (Mansi,  t.  V,  p.  7.53). 

3  Mansi,   t.  V,  p.  753,  7.54. 

*  Voir  ses  deux  sermons  postérieurs  à  la  réception  des  ana- 
thématismes  de  Cyrille  (Loofs,  Nestoriana,  p.  297,  313);  le  second 
est  identique  à  celui  qui  fut  communiqué  à  Jean  d'Antioche. 


:542  CHAPITRE   X. 

un  aménagement  pacifique.  Les  anathématismes  de  Cy- 
rille vinrent  troubler  ces  bonnes  dispositions.  Jean  ne 
les  eut  pas  plus  tôt  sous  les  yeux  qu'il  y  découvrit 
une  inspiration  apollinariste.  Sans  tarder,  il  s'en  ouvrit 
à  Firmus,  son  collègue  de  Césarée  en  Cappadoce  '.  Les 
évêques  de  Cyr  et  de  Samosate,  Théodoret  et  André, 
leur  consacrèrent,  à  sa  demande,  des  réfutations  en 
règle  ^.  Quant  à  Nestorius,  il  estima  sans  doute  que  la 
convocatiDn  du  concile  et  la  forme  exorbitante  donnée 
par  Cyrille  à  la  sommation  du  pape  le  dispensaient  de 
répondre  à  celle-ci.  Il  se  borna  à  opposer  aux  anathèmes 
alexandrins  une  série  de  contre-anathèmes,  où,  comme 
l'avait  fait  Cyrille,  il  réprouve  les  erreurs  qu'il  découvre 
en  son  adversaire.  Les  anathèmes  de  Nestorius  sont 
orthodoxes,  en  ce  sens  qu'il  est  fondé  à  condamner  les 
doctrines  qu'il  condamne.  La  question  est  de  savoir  si 
les  deux  adversaires  ont  gardé  la  juste  mesure  en  s'entre- 
acculant  aux  conséquences  extrêmes  de  leurs  propos  ^. 

Ces  escarmouches  occupèrent  l'hiver  et  le  prin- 
temps. On  arriva  ainsi  au  temps  marqué  pour  le  con- 
cile. Cette  assemblée  excitait  beaucoup  d'espérances.  Les 
premiers  à  la  demander  avaient  été  les  moines  de  Con- 
fitantinople,  maltraités   par  Nestorius  à  cause   de  leurs 


'  Mansi,   t.  V,  p.  75G. 

2  Connue.s  par  les  répliques  de  Cyrille,  P.  G.,  t.  LXXVII, 
p.  316  et  385;  cf.  ep.  44. 

^  Le  texte  grec  est  perdu  ;  de  la  version  latine  de  Marius  Mer- 
cator  la  meilleure  édition  est  celle  de  Loofs,  Nestoriana,  p.  211. 


LA    TRAGÉDIE    DE    NESTORIUS  343 

protestations';  c'est  autour  d'eux  que  se  ralliait  l'op^ 
position  locale.  Toutefois  ce  n'est  pas  pour  complaire 
à  ces  personnages,  en  somme  assez  chétifs,  que  le  gou- 
vernement avait  eu  recours  à  une  mesure  aussi  grave. 
Si  l'évêque  d'Alexandrie  n'était  pas  intervenu  daxis  les 
conditions  bruyantes  que  l'on  sait,  il  est  à  croire  que 
l'on  aurait  laissé  Nestorius  arranger  lui-même  les  affaires 
de  son  église.  Mais  l'évêque  d'Alexandrie  criait  à  l'hé- 
résie et  appelait  le  monde  entier  à  la  défense  de  la  foi  ; 
son  appel  trouvait  écho  à  Home.  La  situation,  pour  le 
grand  public,  ressemblait  beaiicoup  à  celle  du  quatrième 
siècle,  alors  qu'on  avait  vu  Athanase,  allié  à  l'Occident, 
défendre  l'orthodoxie  contre  les  évêques  de  Constanti- 
nople  et  d.'Anticche.  En  fait  de  dogme,  le  successeur 
d'Athanase  jouissait,  non  seulement  en  Egypte,  mais 
dans  tout  l'Orient  grec,  d'une  autorité  peu  définie,  mais 
assez  imposante.  Réunir  le  concile,  dans  la  circonstance, 
c'était  ouvrir  une  sorte  d'appel  contre  son  jugement. 
La  situation  se  précisa  encore  après  la  publication  des 
anathématismes.  Il  sembla  que  les  rôles  fussent  inter- 
vertis et  que  le  maître  en  doctrine,  qui  régentait  si 
volontiers  les  autres,  se  fût  mis  lui-même  dans  un  mau- 
vais cas.  En  somme  le  concile  avait  été  convoqué  contre 
Cyrille. 

Celui-ci,  qui  le  voyait  bien,  prit  ses  mesures  en 
conséquence.  La  convocation  impériale  requérait,  pour 
chaque    province,  un    petit    nombre  d'évêques.    Cj^rille 

V.   Ittir  requête  à  l'empea-eur,  Mansi.   t.  IV,  p.   1101. 


344  CHAPITRE   X. 

en  embarqua  cinquante  '  ;  il  leur  adjoignit  un  nombre 
considérable  de  bas  clercs,  de  parabolans  et  autres 
serviteurs  d'église,  et  surtout  des  moines.  Parmi  ceux-ci 
on  distinguait  le  célèbre  Schnoudi,  presque  centenaire, 
descendu  de  son  couvent  du  haut  Nil  '.  Tout  ce  monde 
était  dévoué  corps  et  âme  au  pati-iarche;  tous  se  figu- 
raient qu'ils  allaient,  sous  sa  conduite,  exterminer  le 
dragon  infernal. 

L'escadre  égyptienne  atteignit  heureusement  l'île  de 
Rhodes  et  de  là  atterrit  à  Ephèse  ',  quelques  jours 
avant  la  Pentecôte.  Nestorius  y  était  déjà.  Lui  aussi 
était  arrivé  avec  une  suite  nombreuse,  sinon  d'évêques, 
au  moins  de  partisans  et  de  clients  *.  Un  de  ses  amis 
les  plus  dévoués,  le  comte  Irénée,  avait  été  autorisé  à 
l'accompagner,  mais  seulement  à  titre  privé  :  l'empereur 
avait  un  autre  représentant.  Le  12  juin  arriva  Juvénal 

'  L'Egypte  comprenait  alors  six  provinces:  Egypte  propre- 
ment dite,  Augustamnique,  Arcadie,  Thébaïde,  Libye  supé- 
rieure et  Libye  inférieure,  mais  il  n'y  avait  pas  d'autre  métro- 
politain épiscopal  que  l'évêque  d'Alexandrie. 

^  C'est  ce  que  rapporte  son  biographe;  mais  il  est  ici  telle- 
ment inexact  dans  les  détails  que,  même  sur  le  fait  principal, 
sur  la  présence  de  Schnoudi  au  concile  d'Ephèse,  il  sei'ait  permis 
de  conserver  des  doutes  si  Schnoudi  lui-même  n'en  avait  parlé 
dans  quelques-uns  de  ses  sermons  (Leipoldt,  Scheniite,  p.  42,  90  ; 
ces  sermons  sont-ils  bien  authentiques?].  Sur  ce  personnage, 
V.  t.  II,  p.  502. 

'  Lettres  de  Cyrille  au  clergé  d'Alexandrie,  expédiées  de 
Rhodes  et  d'Ephèse,  ep.  20  et  2L 

^  Il  y  avait  aussi,  dans  les  services,  beaucoup  de  gens  du 
même  étage  social  que  les  matelots  et  parabolans  d'Alexandrie. 
On  prétendait  que  Nestorius  les  avait  recrutés  aux  thermes  de 
Zeuxippe,  endroit  assez  mal  réputé. 


LA    TRAGÉDIE    DE    XESTORIUS  345 

de  Jérusalem,  avec  une  quinzaine  d'évêques  palestiniens. 
C'était  du  renfort  pour  Cyrille,  car  Juvénal  paraît  avoir 
été  dans  les  mêmes  idées  que  lui  '.  Cet  ambitieux  prélat 
cherchait  alors  à  se  créer  un  patriarcat  aux  dépens  de 
celui  d'Antioche;  il  lui  importait  extrêmement  de  ne 
point  froisser  le  potentat  ecclésiastique  d'Alexandrie. 
Mais  où  Cyrille  pouvait  le  mieux  recruter  sa  majorité, 
c'était  dans  le  pays  même  où  se  tenait  le  concile.  Le 
diocèse  d'Asie  était,  si  l'on  excepte  les  provinces  afri- 
caines, le  pays  le  plus  riche  en  évêchés:  il  y  en  avait 
près  de  trois  cents.  Ils  n'étaient  pas  groupés,  comme  ceux 
d'Egypte,  sous  l'autorité  traditionnelle  d'un  chef  reconnu. 
Cependant  l'importance  de  la  ville  d'Ephèse,  où  rési- 
daient les  autorités  administratives  les  plus  hautes,  et 
le  souvenir  de  l'apôtre  Jean,  dont  une  basilique  très 
vénérée  abritait  le  mystérieux  tombeau,  concouraient  à 
lui  donner  un  grand  relief.  Elle  semblait  en  passe  de 
devenir  un  centre  hiérarchique  à  la  façon  d'Alexandrie 
et   d'Antioche.    Le    concile    œcuménique    de  381  avait 

'  Un  de  ses  prêtres,  Hesychius,  écrivit  en  quatre  livres  une 
histoire  du  concile  d'Ephèse.  C'était  un  ami  d'Eutychès,  qui 
trouva  l'hospitalité  chez  lui  au  temps  du  concile  de  Chalcédoine. 
Ceci  résulte  de  l'ouvrage  encore  inédit  du  diacre  romain  Pelage, 
contre  la  condamnation  des  trois  chapitres,  1.  II:  «  Esychii 
a  presbiteri  Hierosolymitani  historia,  quam  in  quatuor  libellis 

»  de  eis  quae  apud  Ephesum  sunt  acta  composuit Constat 

»  eumdem  Esychium  Eutychis  haeretici  fuisse  consortera,  in 
»  tantum  ut  t'ugientem  sanctae  synodi  Chalcedonensis  examen 
»  apud  se  eumdem  Eutychen  in  Hierosolymis  libenter  exceperit 
»  et  libros  contra  sanctam  sj'nodum  Chalcedonensem  et  contra 
»  epistolam  beatae  memoriae  Leonis  ad  Flavianum  Constanti- 
'  nopolitanum  antistitem  datam  scripserit». 


316  CHAPITRE    X. 

décidé  que  chaque  «  diocèse  »  devait  s'occuper  de  ses 
propres  affaires  religieuses.  De  ce  décret,  dirigé  alors 
contre  l'ingérence  d'Alexandrie,  les  évêques  d'Ephèse 
avaient  depuis  longtemps  déduit  des  conséquences  fa- 
vorables à  leur  autorité.  Il  semble  bien  qu'ils  les 
auraient  fait  accepter  s'ils  ne  s'étaient  heurtés  à  une 
prétention  concurrente,  celle  des  évêques  de  Constan- 
tinople,  très  désireux  de  rattacher  à  leur  obédience  les 
deux  diocèses  d'Asie  et  de  Pont.  Dans  ces  conditions 
il  n'était  pas  difficile  de  tourner  contre  les  évêques  de 
Constantinople  l'ambition  de  leurs  collègues  d'Ephèse. 
Déjà,  au  temps  de  Chrysostome,  on  avait  protesté  avec 
ceux-ci  contre  les  ingérences  de  l'évêque  de  la  capitale: 
l'accueil  fait  à  Proclus  par  les  gens  de  Cyzique,  au 
temps  de  Sisinnius,  montre  que  les  Asiatiques  n'avaient 
pas  perdu  leurs  idées  particularistçs,  et  l'immixtion  de 
Xestorius  dans  l'affaire  des  Macédoniens  et  des  Quart  o- 
décimans  avait  dû  contribuer  à  les  exciter.  Bref,  Cyrille 
trouva  dans  l'évêque  d'Ephèse,  Memnon,  un  auxiliaire 
absolument  dévoué,  et  Memnon  s'emploj-a  à  lui  recruter 
des  adhérents  dans  les  provinces  où  son  influence  se 
faisait  sentir.  Une  centaine,  au  moins,  d'évêques  «  asia- 
tiques »  vinrent  ainsi  se  ranger  sous  le  commandement 
du  pape  d'Alexandrie. 

Il  avait  sa  majorité.  Pour  la  tenir  en  haleine  en 
attendant  l'ouverture  des  séances  conciliaires,  il  ne  ces- 
sait de  discourir,  de  discuter  par  écrit  ou  de  vive  voix 
les  idées  de  Nestorius.  Avec  celui<i  il  n'eut  aucun  rap- 
port ;  ils  ne  cherchèrent  pas  à  se  voir.  On  eût  dit  les 


LA    TRAGÉDIE    DE    XESTORIIS  347 

chefs  de  deux  camps  ennemis.  Des  propos  fâcheux  cir- 
culaient. C'était  la  situation  de  4()3;  on  voyait  recom- 
mencer le  contîit  de  Théophile  et  de  Jean.  Chacun  des 
deux  patriarches  affectait  de  considérer  l'autre  comme 
un  accusé,  suspect  d'hérésie  et  voué  à  une  prochaine 
condamnation.  Ces  dispositions  des  chefs  se  tradui- 
saient dans  les  rangs  inférieurs  de  leur  clientèle  par 
des  rixes  entre  les  gens  de  Nestorius  et  les  matelots 
d'Alexandrie.  L'évêqne  Memnon  avait  pris  ouvertement 
parti  pour  Cyrille  et,  contre  tout  droit  et  toute  con- 
venance, il  tenait  fermées  ses  églises,  même  la  basi- 
lique de  Saint-Jean,  à  Nestorius  et  aux  siens. 

Pour  le  représenter  auprès  du  concile  et  en  assurer 
la  tenue  régulière,  l'empereur  avait  envoyé  un  des 
hauts  dignitaires  de  sa  cour,  le  comte  Candidien,  com- 
mandant de  la  garde  (comes  doinestkorum).  Ses  instruc- 
tions lui  interdisaient  d'assister  aux  débats  sur  la 
doctrine,  mais  il  devait  veiller  à  ce  qu'ils  fussent  réglés 
d'abord,  tous  les  membres  du  concile  étant  présents  et 
chacun  ayant  la  liberté  de  produire  ses  raisons.  Il  était 
de  plus  chargé  de  la  police  extérieure. 

Cependant  le  terme  fixé,  le  7  juin,  était  dépassé 
depuis  quelques  jours.  Les  évêques  de  Macédoine,  con- 
duits par  Flavien  de  Philippes,  étaient  arrivés.  On  at- 
tendait encore  les  légats  que  le  pape  avait  promis  d'en- 
voyer et  qui  étaient  en  route.  Saint  Augustin  avait  été 
convoqué  expressément,  car  la  nouvelle  de  sa  mort  ne 
parvint  que  tardivement  à  Constantinople.  L'évêque 
de    Carthage,  Capreolus,    eu    égard    à   la    situation    de 


348  CHAPITRE    X. 

l'Afrique,  ne  put  ni  réunii'  son  concile  ni  trouver  des 
évêques  pour  aller  à  Ephèse  ;  il  se  contenta  d'envoyer 
un  diacre  appelé  Bessula,  lequel  arriva  avant  les  légats 
de  Eome. 

Les  Syriens,  eux  aussi,  se  faisaient  attendre.  Ils 
venaient  par  terre  ;  leur  caravane,  comme  il  arrive  tou- 
jours, avait  eu  quelques  accidents.  Elle  se  composait 
d'une  trentaine  de  prélats,  conduits  par  le  patriarche 
Jean.  Le  vieil  évêque  de  Bérée  était  resté  chez  lui.  Il 
semblait  naturel  que  l'on  attendît  et  les  légats  de 
Rome  et  les  Orientaux  ;  ceux-ci  n'étaient  plus  loin  ;  ils 
s'excusaient  de  leur  retard  et  priaient  qu'on  différât 
encore  quelques  jours. 

Mais  Cyrille  se  douta  que  la  présence  des  Orien- 
taux apporterait  à  Nestorius  un  renfort  puissant,  sinon 
par  le  nombre,  au  moins  par  l'autorité.  De  plus  il  était 
clair  que,  le  débat  s'engageant  sur  la  foi,  ses  anathé- 
matismes  seraient  mis  en  cause  par  des  gens  qui,  de- 
puis plusieurs  mois,  les  combattaient  comme  hérétiques. 
Cette  procédure  l'exposait  à  des  déboires.  Aussi  se  dé- 
cida-t-il  à  un  audacieux  coup  de  force,  assez  semblable 
à  celui  qui  avait  si  bien  réussi  à  son  oncle  Théophile 
dans  l'affaire  de  Jean  Chrysostome:  pour  éviter  la 
situation  d'accusé,  il  prit  hardiment  le  rôle  de  juge. 

De  tous  les  grands  prélats  qui  se  trouvaient  à 
Ephèse,  il  était  (Nestorius  à  part)  le  plus  qualifié  par 
le  lieu  de  son  siège.  Il  se  considérait  aussi  comme  re- 
présentant du  pape  Célestin,  ceci  en  vertu  de  la  com- 


LA   TltAGÉDIE    1)K    NESTOUIUS  349 

mission  qu'il  en  avait  reçue  l'année  précédente  '.  A  ce 
double  titre  il  se  posa  en  président  incontestable  du 
concile,  et,  le  21  juin,  il  le  convoqua  pour  le  lende- 
main. 

C'était  trop  fort.  Le  soir  même  il  reçut  une  protesta- 
tion signée  par  soixante-huit  évêq^ies,  dont  vingt-et-un 
métropolitains. Un  autre  que  lui  eût  hésité;  mais  son  parti 
était  pris.  Le  lundi  22  juin  431,  environ  cent-soixante  évo- 
ques *  se  réunirent  dans  l'église  principale  d'Ephèse,  qui 
portait  le  nom  de  Marie  ',  autour  de  Cyrille  d'Alexan- 

'  Qu'il  eût  un  droit  réel  à  cette  qualité,  c'est  autre  chose. 
Il  avait  été  chargé  de  sommer  Nestorius  et  de  le  déposer  au  nom 
du  saint-siège  si,  dans  les  dix  jours,  satisfaction  n'avait  pas 
été  donnée.  Une  autre  procédure  ayant  été  engagée,  et  Cyrille 
l'ayant  acceptée,  puisqu'il  était  venu  au  concile,  sa  commission 
semVjle  bien  avoir  expiré.  Du  reste  la  meilleure  preuve  que  le 
pape  ne  songeait  pas  à  se  faire  représenter  par  lui,  c'est  qu'il 
envoyait  des  légats. 

*  D'autres  signèrent  par  la  suite,  ce  qui  éleva  ce  chiffre  à 
près  de  deux  cents. 

^  Ce  nom  pourrait  être,  à  la  rigueur,  celui  d'une  fondatrice. 
Je  considère  cependant  comme  beaucoup  plus  probable  que  c'est 
celui  de  la  mère  du  Sauveur,  encore  qu'un  tel  vocable,  à  une 
date  aussi  ancienne,  ait  quelque  chose  d'étonnant.  Il  faut  du 
reste  remarquer  que  la  forme  officielle,  celle  des  procès-verbaux 
du  concile,  est,  non  pas  l'église  de  Marie,  mais  l'église  Marie, 
l'église  appelée  Marie.  Dans  ces  conditions,  on  pourrait  songer 
à  une  conception  mystique,  à  une  sorte  de  sj'zygie  de  Jean  et 
de  Marie,  dans  laquelle  le  souvenir  de  la  mère  du  Christ  et  celui 
de  l'église  d'Ephèse  se  compénétreraient  mutuellement.  L'église 
d'Ephèse,  tout  comme  Marie,  avait  été  confiée  à  l'apôtre  Jean. 
Jean  et  Marie,  l'apôtre  patron  et  la  chrétienté  éphésienne,  le 
sanctuaire  apostolique  et  la  cathédrale  d'Ephèse  :  la  symétrie  va 
des  personnes  historiques  aux  situations  religieuses,  de  celle-ci 
aux  édifices  qui   les  symbolisent.  S'il  y    avait,  en  dehors   de   ce 


^ÔO  CHAPITRE    X. 

drie,  de  Juvénal  de  Jérusalem  et  de  Memiion  d'E- 
phèse.  Le  comte  Candidien  acconrut,  protesta,  adjura 
l'assemblée  et  ses  présidents  d'attendre  l'arrivée  des 
Orientaux,  déclarant  qu'ainsi  le  requéraient  ses  instruc- 
tions. On  lui  demanda  de  les  montrer.  Après  (quelque 
hésitation,  il  se  laissa  faire  et  les  lut.  Cyrille  n'en  tint 
aucun  compte.  Des  évoques  du  côté  de  Nestorius  se  pré- 
sentèrent et  essayèrent  de  faire  entendre  la  protestation 
déjà  envoyée  la  veille.  On  les  mit  à  la  porte,  avec  le 
comte  Candidien  lui-même,  qui  se  plaignit  d'avoir  été 
insulté  et  violenté. 

Cela  fait  ',  on  envoya  à  Nestorius  une  deuxième  ' 
convocation,  qui  fut  repoussée,  puis  une  troisième  : 
celle-ci  était  une  véritable  citation,  comme  à  un  accusé. 
Il  ne  la  reçut  pas.  Les  débats  s'ouvrirent  sans  lui. 
Cyrille  fit  lire  le  symbole  de  Nicée,  puis  sa  seconde 
lettre  à  Nestorius  ^,  et  sollicita  un  vote  qui  proclamât 


vocable,  une  tradition  quelconque  sur  un  séjour  de  Marie  à 
Eplièse,  ou  sur  sa  sépulture  en  cette  ville,  on  pourrait  y  rattacher 
l'explication  de  cette  énigme.  Malheureusement  il  n'y  a  rien,  si 
ce  n'est  de  prétendues  visions,  dont  il  m'est  bien  impossible  de 
faire  état.  Du  reste  elles  ne  sont  pas  en  rapport  avec  la  ville  d'E- 
phèse,  mais  avec  une  localité  suburbaine. 

'  A  partir  d'ici  je  suis  le  procès-verbal  de  la  première  ses- 
sion, non  sans  quelque  défiance,  car  il  ne  fut  dressé  que  plu- 
sieurs jours  après,  par  la  chancellerie  d'Alexandrie,  laquelle 
n'était  pas  exagérée  en  ses  scrupules.  On  en  jugera  eu  no- 
tant que  la  lecture  des  instructions  de  Candidien  et  la  pro- 
testation des  'i8  évoques  y  sont  entièrement  passées  sous  silence. 

2  La  première  avait  été  faite  la  veille,  à  Nestorius  comme 
à  tous  les  évèques  présents  à  Ephèse. 

'  Epistola  dogmatica,  KaTï-^X'jxpuùat  ;j.-'v. 


LA    TIJAOKDIE    DE    NESTl)UIi:S  351 

l'accord  de  ces  documents  et  l'orthodoxie  du  second  ; 
il  l'obtint.  On  passa  à  la  réponse  de  Nestorius,  sur  la- 
quelle fut  émis  un  vote  défavorable  '.  Puis  on  lut,  à 
titre  de  documents  et  sans  aucun  vote,  la  lettre  par 
laquelle  le  pape  Célestin  commissionnait  Cyrille  pour 
déposer  Nestorius  et  celle  par  laquelle  Cyrille  avait  si- 
gnifié à  celui-ci  les  clauses  de  la  soumission  qu'on  lui 
demandait,  c'est-à-dire  les  fameux  anathématismes.  On 
produisit  aussi  quelques  propos  recueillis  à  Ephèse 
même  sur  les  lèvres  de  Nestorius  ^  et  des  extraits  de 
ses  homélies  publiées  ;  on  leur  opposa  un  certain  nom- 
bre de  passages  ^  extraits  des  saints  Pères,  jusqu'à  Théo- 
phile et  Atticus.  De  cet  examen  il  résulta  pour  l'as- 
semblée ■*  que  Nestorius  étnit  hérétique  et  méritait  d'être 
déposé. 

■  Cent-trente-ciuq  votes  développés  pour  la  lettre  de  Cyrille 
et  trente-quatre  contre  celle  de  Nestorius  figurent  au  procès- 
verbal  ;  mais  les  votes  ainsi  développés  ne  représentent  pas  toutes 
les  adhésions.  L'assemblée  était  unanime. 

'  Entre  autres  qu'on  ne  saurait  dire  d'un  enfant  de  deux 
ou  troi.s  mois  qu'il  est  Dieu  (Mansi,  t.  IV,  p.  1181  ;  cf.  So- 
crate,  VII,  34).  Ceci  fut  rapporté  au  concile  par  l'évèque  d'An- 
cyre,  Théodote.  Nestorius  expliqua  plus  tard  qu'il  avait  été  mal 
compris  et  qu'il  s'était  borné  à  dire  que  Dieu  ne  pouvait  avoir 
eu  Page  de  deux  ou  trois  mois.  V.  les  textes  cités  par  Bethune- 
Baker,  \estorins  and  his  'VpMchhtg,  l't08,  ch.  V.  C'est  toujours 
la  confusion  entre  nature  et  personne. 

^  Deux,  empruntés  à  de  prétendus  écrits  des  papes  Jules  et 
Félix,  sont  en  réalité  extraits  d'ouvrages  apollinaristes  ;  mais 
cela  importe  peu.  Les  autres,  bien  authentiques,  sont  autrement 
significatifs. 

*  En  fait  tous  ces  textes  sont  orthodoxes,  pourvu  qu'on  les 
apprécie,   non  d'après  la  théologie  de  Cyrille,  mais  d'après  celle 


352  CHAPITRE  X. 

Pendant  ce  temps  là  le  comte  Candidien  protestait 
par  voie  d'affiches  contre  la  réunion  de  Sainte-Marie 
et  ce  qui  allait  s'y  passer  ;  il  protesta  encore  le  lende- 
main '.  Il  protestait  beaucoup,  mais  n'osait  pas  agir. 
On  voit  bien  pourquoi.  Outre  que  ce  digne  fonction- 
naire hésitait  à  porter  la  main  sur  les  évêques,  il  sen- 
tait ceux-ci  défendus  par  l'enthousiasme  populaire.  Quand 
la  séance,  qui  avait  duré  toute  une  longue  journée  de 
juin,  fut  enfin  terminée,  quand  se  répandit  la  nouvelle 
de  la  condamnation  de  Nestorius,  la  foule  énorme  qui 
assiégeait  la  basilique  éclata  en  cris  de  joie.  Les  évê- 
ques furent  acclamés  et  escortés  jusqu'à  leurs  domiciles 
avec  des  torches  allumées  ;  la  ville  entière  s'illumina  ^. 
Pour  ces  braves  gens,  le  Christ  avait  vaincu  l'hérésie, 
Marie  avait  triomphé  de  Nestorius. 

C'est  sous  cette  forme  simple  que  le  concile  d'E- 
phèse  fut  bientôt  saisi  par  les  imaginations,  surtout  en 
Occident;  c'est  cette  impression  qui  s'en  conserva.  La 
réalité  est  plus  compliquée. 

Dès  le  lendemain,  sinon  le  soir  même,  Cyrille  fit 
tenir  à  Nestorius  sa  sentence  de  déposition,  libellée 
avec  peu  d'aménité  :  «  A  Nestorius,  nouveau  Judas.  Sa- 
de saint  Léon  et  du  concile  de  Chalcédoine.  S'il  y  a  çà  et  là 
des  formules  qui  seraient  critiquées  à  présent,  ces  façons  de 
parler  s'expliquent  par  les  habitudes  de  langage  contractées  à 
Antioche,  avant  que  la  discussion  et  les  définitions  conciliaires 
n'eussent  précisé  la  terminologie. 

'  Mansi,  t.  V,  p.  770-772. 

^  Cyrille,  ep.  24. 


LA    TliAGÉUlE    DE    XESTORUS  353 

»  che  que,  en  raison  de  tes  prédications  impies  et  de 
»  ta  désobéissance  envers  les  canons,  le  22  de  ce  mois 
»  de  juin,  en  conformité  avec  les  règles  ecclésiastiques, 
»  tu  as  été  déposé  par  le  saint  synode  et  que  tu  n'as 
»  plus  maintenant  aucun  rang  dans  l'Eglise». 
-  Pendant  que  les  principaux  intéressés,  Nestorius, 
Cyrille,  Candidien,  écrivaient  à  Constantinople  et  à 
Alexandrie  ',  Cyrille  et  ses  amis  prêchaient  avec  vigueur 
dans  les  églises  d'Ephèse  '■.  La  caravane  des  Orientaux 
arriva  le  26  ^,  quatre  jours  après  le  synode  ^ 

A  peine  descendus  de  leurs  montures,  les  nouveau- 
venus,  déjà  informés  en  route  de  ce  qui  venait  de  se 

'  Nestorius  à  l'empereLir  (Mansi,  t.  IV,  p.  1232;  Loofs, 
Kesitoriana,  p.  18(î);  Cyrille,  (ou  son  synode)  à  l'église  de  Cons- 
tantinople (Mansi,  t.  IV,  p.  1228),  à  l'empereur  [ibid.,  p.  123G), 
au  clergé  et  au  peuple  de  Constantinople  [ihid.,  p.  1241),  au 
clergé  et  au  peuple  d'Alexandrie  {ibid.)  ;  le  rapport  de  Candidien 
ne  s'est  pas  conservé  ;  il  est  mentionné  dans  la  réponse  impé- 
riale au   synode  {ibid.,  p.  1377;  cf.  t.  V,  p.  773). 

2  Mansi,  t.  IV,  p.  1245,  1248,  1252. 

3  Cette  date  est  désormais  sûre,  d'après  le  texte  de  la  Bi- 
hliotheca  Caiiinensix,  t.  P,  p.  24. 

*  Cyrille  essaya  en  ce  moment  et  plus  tard  d'expliquer  ce 
retard  d'une  façon  peu  naturelle.  D'après  lui,  on  avait  attendu 
16  jours  après  la  date  fixée  pour  l'ouverture  du  concile  ;  avec 
ces  seize  jours  on  serait  arrivé  au  23  ;  or,  dès  le  21  la  convoca- 
tion avait  lieu.  Il  prétendit  aussi  que  deux  évêques,  Alexandre 
d'Apamée  et  Alexandre  de  Hiérapolis,  envoyés  en  avant  et  ar- 
rivés apri-si  les  seize  jours,  avaient  dit,  de  la  part  de  Jean, 
«iue,  s'il  tardait  encore,  on  pouvait  commencer  sans  l'attendre. 
(Jue  ce  propos  ait  été  faussement  rapporté  ou  interprété,  c'est 
ce  qui  résulte  :  1°  d'une  lettre  de  Jean  à  Cyrille,  écrite  à  cinq 
ou  six  jours  d'Ephèse  (Mansi,  t.  IV,  p.  1121)  ;  2°  de  la  protes- 
tation des  68  évêques,  où  figurent  les  signatures  des  deux  pré- 
lats en  question  ;  3°  de  l'attitude  ultérieure  des  Orientaux. 

DcullKSNK.  Ilisl.  une.  ilf  riCul.  -  T.  III.  '  23 


;Î54  tlIAriTRE    X. 

passer,  virent  arriver  des  envoyés  de  Cyrille  qui  leur 
tiignifièrent,  avec  quelque  arrogance,  comme  choses  faites 
et  naturelles,  la  déposition  de  Nestorius  et  la  défense 
de  communiquer  avec  lui.  Ils  tinrent    aussitôt    concile 
au  logis  du  patriarche  Jean  ;  quehjues-uns  des  évêques 
qui  n'avaient  pas  assisté  à  la  réunion  du  '22  se  joigni- 
rent à  eux  ;  ils  étaient    ainsi    au  nombre  de   quarante- 
trois  '.  Le  comte  Candidien  se  présenta  et  leur  fit  of- 
ficiellement le   récit  de  .ce  qui  s'était    passé,  en  dépit 
des  ordres  de  l'empereur  et  de  ses  jirotestations  à  lui. 
Très    préoccupés    des    anathématismes  de    Cyrille,  les 
Orientaux  jugèrent  que    le    coup    d'audace    de   celui-ci 
n'avait  d'autre  but  que  de  lui  éviter  d'être  mis  en  juge- 
ment pour  sa  doctrine  ;  en  cela   ils    ne    se    trompaient 
guère.    Alors,    sans    plus    attendre,  sans    citation,    sans 
discussion,  ils  prononcèrent  la  déposition  du  patriarche 
d'Alexandrie  et  de  l'évèque  d'Ephèse,  ainsi  que  l'excom- 
munication de  tous  leurs  adhérents,  juscju'à  résipiscence, 
c'est-à-dire  jusqu'à  condamnation  des    anathématismes. 
On  n'imagine  pas    une    telle  légèreté.  Cyrille  était 
dépassé.  La  situation  intacte,  imposante,  que  pouvaient 
prendre  Jean  et  les  siens,  se  trouvait  compromise  par 
un  coup  de  tête.   Dans  la  ville    d'Ephèse,  le    désordre 
fut  porté  à  son  comble.   Cyrille  et  Memnon  ne  tinrent 
aucun  compte  des  interdits  de  Jean  et  continuèrent  à 
célébrer  les  offices.  L'évèque  d'Ephèse  ferma  ses  églises 

'  C'est  le  chiifre  dos  actes  cyrilliens;  dans  le  Si/nodicon 
on  trouve  .54  signatures;  quelques-unes  semblent  avoir  été  ajou- 
tées après  coup. 


I-A   TRAGÉDIE    DE    NESTOUIUS  355 

aux  Orientaux.  Ceux-ci  prétendaient  bien  appliquer  leurs 
sentences.  L'évêque  d'Antioche  essaya  un  jour  de  pé- 
nétrer dans  la  basilique  Saint-Jean  pour  ordonner  un 
nouvel  évèque  à  la  place  de  Memnon.  Les  gens  de  ce- 
lui-ci s'y  opposèrent  :  le  patriarche  fut  repoussé. 

Ahuri  de  ces  tempêtes  ecclésiastiques,  le  comte  Can- 
didieii  envoyait  à  Constantinople  rapport  sur  rapport. 
Dès  le  29  juin,  un  rescrit  impérial  était  expédié  à 
Ephèse,  réprouvant  nettement  ce  qui  avait  été  fait  pré- 
maturément et  par  une  partie  seulement  des  évêques, 
c'est-à-dire  par  le  concile  de  Cyrille,  celui  du  22,  in- 
terdisant aux  prélats  de  quitter  Ephèse  et  annonçant 
l'envoi  d'un  autre  commissaire  impérial.  Pendant  ce 
temps  les  légats  romains  débarquaient  enfin  à  Ephèse. 
Ils  étaient  au  nombre  de  trois,  deux  évêques,  Arcadius 
et  Projectus,  dont  les  sièges  ne  sont  pas  marqués  dans 
les  documents,  et  Philippe,  prêtre  de  «  l'église  des 
Apôtres»,  à  Rome  '.  Leurs  instructions  ^  leur  prescri- 
vaient de  s'en  rapporter  absolument  à  Cyrille  ;  ils  se 
mirent  à  sa  disposition.  L'assemblée  cyrillienne  se  réunit 
en  leur  présence  (10  et  11  juillet)  et  prit  connaissance 
des  lettres  qu'ils  apportaient  pour  le  concile.  Ils  deman- 
dèrent que,  puisqu'on  avait  procédé  en  leur  absence  '', 
on  leur   soumît  le  procès-verbal  de   l'affaire.  Après   en 


'  Ci-dessus,  p.  243. 

2  J.  878. 

5  Ils  ne  paraissent  pas  s'en  être  offensés;  du  moins  les 
actes  cyrilliens  n'ont  conservé  aucune  trace  de  protestation. 
Du  reste  le  cas  était  prévu   dans   leurs  instructions.  Dans  une 


366  CllAPITUB    X. 

avoir  entendu  lecture  ils  approuvèrent  ce  qui  avait  été 
fait  et  souscrivirent  à  la  déposition  de  Nestorius. 
»-  Cyrille,  se  sentant  renforcé  par  cette  nouvelle  ap- 
probation romaine,  se  décida  à  procéder  contre  l'évêque 
d'Antioche.  Jusqii'ici  trois  dépositions  avaient  été  pro- 
noncées, celles  de  Nestorius,  de  Cyrille  lui-naême  et  de 
Memnon.  Nestorius  s'était  borné  à  protester  contre  la 
sentence  qui  le  frappait:  il  n'y  avait  pas  contrevenu 
en  célébrant  les  saints  mystères;  à  cela,  du  reste, 
Memnon  aurait  mis  bon  ordre.  Quant  à  Cyrille  et  à 
Memnon,  ils  avaient  témoigné  le  cas  qu'ils  faisaient  de 
la  sentence  de  Jean  en  ne  l'observant  pas.  Ils  jouaient 
là  lin  jeu  assez  dangereux  :  c'est  sur  le  même  manque- 
ment que  Théophile  s'était  fondé  pour  perdre  définiti- 
vement Chiysostome.  Il  leur  importait  donc  que  l'au- 
torité de  Jean  et  la  compétence  du  concile  oriental 
fussent  écartées  solennellement.  C'est  à  quoi  furent 
consacrées  les  4'  et  5"  séances  du  synode,  tenues  sous  la 
présidence  de  Cyrille  et  des  légats.  Jean  fut  cité  sans 
résultat'.  On  ne  le  déposa  pas;  j'incline  à  croire  que  les 
légats  romains  ne  furent  pas  étrangers  à  cette  modéra- 
tion. Il  fut  seulement  arrêté  que  l'évêque  d'Antioche  et 

lettre  adressée  à  Cyrille  (J.  377),  Célestin,  interrogé  à  ce  sujet 
par  l'évêque  d'Alexandrie,  disait  que  Nestorius,  s'il  se  rétractait, 
devait  être  admis  par  le  concile,  encore  que  le  délai  des  dix  jours 
fût  passé  depuis  longtemps. 

■  On  voit  à  ce  propos  Juvéual  se  mettre  beaucoup  en 
avant  et  prétendre  que,  d'après  la  tradition,  le  trône  d'Antioche 
doit  être  jugé  et  corrigé  par  le  siège  apostolique  de  Jérusalem. 
(Mansi,  t.  IV,  p.  1312).  Il  ne  doutait  de  rien. 


LA   TRAGÉDIE    DE    XESTORirS  357 

ses  adhérents  seraient  excommuniés,  en  ce  sens  «  qu'ils 
»  ne  pourraient,  en  vertu  de  leur  autorité  sacerdotale, 
»  rien  faire  qui  pût  nuire  ou  servir  à  qui  que  ce  soit  '  » . 
Entendons  qu'ils  n'avaient  pu  déposer  Cyrille  et  Memnon 
(ceci  est  formellement  exprimé)  et  qu'il  ne  pourraient 
-rétablir  Nestorius.  La  sentence  aura  son  effet  tant  qu'ils 
ne  seront  pas  venus  à  résipiscence  ;  s'ils  tardent  trop, 
on  procédera  à  des  mesures  plus  sévères. 

Tout  cela  fut  porté  à  la  connaissance  de  l'empe- 
reur et  du  pape  Célestin.  La  lettre  adressée  à  celui-ci 
relève  les  accointances  de  certains  pélagiens  avec  le 
parti  d'Antioche  ;  elle  dit  même  que  le  concile  s'est 
fait  lire  les  actes  de  la  déposition  des  chefs  pélagiens, 
Celestius,  Pelage,  Julien  et  autres,  et  qu'il  les  a  ap- 
prouvés expressément.  Rien  de  semblable  ne  se  lit  dans 
les  procès-verbaux  d'Ephèse.  De  ces  choses  là  on  ne 
parle  qu'au  pape,  avec  l'intention  évidente  de  s'en 
faire  bien  voir.  Il  n'est  pas  question  des  anathéma- 
tismes,  pas  même  à  propos  de  la  sentence  du  concile 
dissident,  dont  ils  étaient  le  principal  considérant.  Le 
retard  de  Jean  est  présenté  et  e3:pliqué  d'une  façon  au 
moins  inexacte  ^.  De   la  protestation  des  soixante-huit 


'  Mansi,  t.  IV,  p.  13-24. 

^  Il  est  dit  que,  pour  déposer  Cyrille  et  Memnon,  Jean 
n'avait  avec  lui  que  trente  évêques  dont  plusieurs  sont  des 
évêques  sans  siège,  d'autres  ont  été  interdits  depuis  long- 
temps par  leurs  métropolitains;  d'autres  sont  des  pélagiens  et 
célestiens;  d'autres  des  gens  chassés  de  ïhessalie.  Or  la  dépo- 
sition de  Cyrille  et  de  Memnon  porte  les  signatures  de  plus 
de  quarante  évêques  (43  dans   le   texte   des  Actes,    54  dans  le 


3r>8  CHAPITRE   X. 

tvêques  contre  l'ouvei'ture  précipitée  du  concile,  il 
n'est  pas  dit  le  moindre  mot.  Célestiii  était  bien  ren- 
seigné. 

On  tint  encore  deux  séances,  l'une  (6°,  22  juillet) 
à  propos  d'un  sj'mbole  de  sens  «  nestorien  »  ',  dont  on 
faisait    usage    dans  le  diocèse  de   Philadelphie  '  ;  c'est 


Si/)io(Ucon),  tous  pourvus  de  siège;  les  simples  évêques  sont  tous 
venus  avec  leurs  métropolitains;  il  n'y  a  aucun  évêque  péla- 
gien  ;  de  Thessalie  il  n'y  a,  dans  la  liste  des  actes,  que  le 
métropolitain  Basile  de  Larisse,  dont  la  situation  était  régu- 
lièi-e.  Dans  celle  du  Si/iiodicon  on  trouve  de  plus  Pausianus 
d'Hypate,  Maxime  de  Démétriade  et  Théoctiste  de  Césarée  en 
Thessalie.  L'ordination  de  Maxime,  célébrée  en  dehors  de  l'é- 
vêque  de  Thessalonique,  avait  été  cassée  par  le  pape  Boniface, 
qui  avait  de  plus  séparé  de  sa  communion  les  trois  consécra- 
teurs,  dont  Pausianus  (J.  363,  de  l'année  422);  de  Théoctiste 
on  ne  sait  rien.  Ces  sortes  d'affaires  finissaient  par  s'arranger. 
Basile,  le  métropolitain,  était  sûrement,  vers  424,  dans  la 
communion  du  pape  Célestin  (J.  SfjG),  et  le  fait  que  ses  suf- 
fragants  siègent  et  signent  avec  lui  suppose  que  leur  situation 
était  correcte.  Que  tel  ou  tel  d'entre  eux  ait  été  chassé  de 
Thessalie,  c'est  possible;  mais  il  faudrait  savoir  ])ar  qui  et 
pourquoi.  On  voit,  combien  sont  contestables  les  assertions  de 
Cyrille  (cf.  p.  363,  note  4,  pour  les  inexactitudes  de  dates).  Selon 
lui  il  n'y  a  du  côté  de  Jean  d'Antioche  qu'une  trentaine  do 
mauvais  sujets. 

'  Il  est  de  Théodore  de  Mopsueste. 

^  L'évèque  de  Philadelphie,  Théophaue,  figure  parmi  les 
partisans  de  Nestorius.  Au  cours  de  la  campagne  dirigée  par 
celui-ci  contre  les  Novatiens  et  les  Quartodéciraans,  un  prêtre 
Jacques  arriva  de  Constantinople  en  Lydie  avec  des  recomman- 
dations de  deux  prêtres  de  Nestorius,  Anastase  et  Photius 
(ci-dessus,  p.  32G,  333)  ;  aux  hérétiques  qu'il  ramenait  à  l'Eglise, 
il  faisait  signer  le  symbole  en  question.  Cette  affaire  fut  portée 
au  concile  cyrillien  par  l'économe  de  l'église  de  Philadelphie, 
un  certain  Charisius. 


LA    TKAliÉOIE    DE    XE.STOUIUS  3Ô9 

à  cette  occasion  qu'il  fut  décidé  qu'en  fait  de  symbole 
on  devrait  s'en  tenir  désormais  à  celui  de  Nicée.  Dans 
la  septième  et  dernière  session  '  un  effort  fut  tenté  par 
les  évoques  de  Chypre  pour  se  soustraire  à  l'autorité 
du  patriarche  d'Antioche.  Le  moment  était  bien  choisi 
pour  une  telle  démarche  :  le  concile  déféra  aux  vœux 
des  Chypriotes  et  reconnut  leur  autonomie  '.  Le  pa- 
triarcat d'Antioche  était  au  pillage.  Juvénal  de  Jéru- 
salem, qui,  depuis  quelque  temps,  affichait  une  grande 
indépendance  à  l'égard  du  métropolitain  de  Césarée, 
et  qui  se  permettait  d'ordonner  des  évoques  jusqu'en 
Phénicie  IP  (Damas)  et  en  Arabie  (Bostra),  essaya  de 
se  faire  payer  son  zèle  par  une  ratification  expresse  de 
ses  prétentions  ^. 

Ainsi  se  passa  le  mois  de  juillet.  La  cour  interve- 
nait lentement.  Son  nouveau  délégué,  le  comte  Jean, 
come.s  .sncrai'um  largitlonuni,  le  ministre  des  finances, 
comme    nous    dirions,  retardé    en    route,  n'arriva   que 

'  Le  texte  latin,  le  seul  conservé,  porte  la  date  prid.  kal. 
xf])!.  (31  août),  qui  est  sûrement  fausse.  La  vraie  date  doit  être 
du  mois  de  juillet. 

^  L'île  de  Chypre  appartenait  sûrement  au  diocèse  d'Orient. 
La  question,  soumise  vers  415  au  pape  Innocent  par  l'évêque 
d'Antioche,  Alexandre,  avait  été  résolue  en  faveur  d'Antioche 
(J.  410).  Sur  cette  affaire,  v.  mon  mémoire  Saint  Barnabe,  dans 
les  Métangex  J.  II.  de  Rosai,  p.  4ô. 

'  On  ne  sait  au  juste  dans  quelle  mesure  il  y  arriva.  Son 
jeu  fut  aperçu  des  Orientaux  [Sipwd.  c.  32;  Mansi,  t.  V,  p.  804). 
Cyrille  lui-même,  quand  il  n'eut  plus  besoin  de  Juvénal,  se 
mit  en  travers  de  ses  prétentions  (lettre  de  saint  Léon  à  Ma- 
xime d'Antioche,  J.  495). 


363  CIIAI'ITIÎK    X. 

dans  les  premiers  jours  d'août.  Par  la  lettre  officielle  ' 
dont  il  était  porteur,  les  souverains  déclaraient  accepter 
les  sentences  de  déposition  rendues  conti'e  Nestorius, 
Cyrille  et  Memnon  ;  ils  engageaient  les  évoques  k  faire 
la  paix  et  les  renvoyaient  da)is  leurs  églises  respectives. 
Jean  les  alla  trouver  et  les  invita  à  venir  le  lendemain 
chez  lui.  Il  fut  assez  difficile  de  les  y  décider,  car, 
s'étant  excommuniés  mutuellement,  ils  se  refusaient  à 
toute  rencontre.  La  réunion  eut  pourtant  lieu  :  Memnon, 
il  est  vrai,  ne  voulut  pas  quitter  son  évêché,  mais  Nes- 
torius, Cj'rille  et  Jean  d'Antioclie  obéirent  à  la  con- 
vocation. Toutefois,  quand  il  s'agit  de  lire  la  lettre  im- 
périale, les  Cyrilliens  protestèrent  qu'il  fallrit  d'abord 
mettre  à  la  porte  Nestorius  et  les  Orientaux,  condamnés 
par  leur  concile.  Le  comte  Jean,  constatant  que  la 
lettre  n'était  adressée  ni  à  Nestorius  ni  à  Cyrille,  les 
fit  se  retirer  tous  les  deux  et  força  les  autres  à  écouter 
la  lecture.  Les  Orientaux  acquiescèrent;  depuis  leur 
arrivée,  ils  s'étaient  abstenus  de  prendre  ouvertement 
parti  pour  Nestorius  ;  leurs  lettres  officielles  ne  le  men- 
tionnent jamais.  Quant  aux  autres,  ils  protestèrent  de 
nouveau.  Le  soir  même  le  comte  Jean  déclara  en 
état  d'arrestation  les  trois  évoques  déposés  et  leur  donna 
des  gardes.  Il  s'employa  ensuite  à  réconcilier  les  Orien- 
taux et  les  Cyrilliens,  mais  sans  résultat.  Dans  ces  con- 

'  Mansi,  t.  IV,  p.  139(3.  Elle  est  adressée  aux  évêques  des 
deux  partis  sans  distinction  et  même  salis  qu'il  soit  tenu  compte 
des  absences  ;  les  premiers  nommés  sont  Célestin  de  Rome,  Rufus 
de  Thessalonique,  absents,  et  Augustin,  mort. 


LA   TRAflKDIK    DE    SESTORIUS  361 

ditions  il  lui  était  impossible  de  prononcer  la  dissolu- 
tion du  concile.  Il  en  refera  à  l'empereur. 

L'empereur  seul,  en  effet,  se  trouvait  en  situation  de 
donner  une  issue  à  ce  déplorable  conflit.  Des  deux  côtés 
-on  cherchait  à  peser  sur  ses  résolutions.  Les  amis  de 
Cyrille  déployèrent  la  plus  grande  activité.  Deux  in- 
fluences pouvaient  être  mises  en  jeu  :  d'abord  celle  des 
conseillers  ordinaires,  eunuques,  chambellans  et  autres 
personnes  qui  approchaient  le  souverain  de  très  près  ; 
ensuite  l'influence  religieuse,  qui,  le  clergé  de  Constan- 
tinople  se  trouvant  divisé,  ne  pouvait  être  que  l'in- 
fluence monacale,  interprétée  au  besoin,  mais  avec  beau- 
coup de  discrétion,  par  Pulchérie  et  les  autres  prin- 
cesses. J'ai  dit  «  avec  beaucoup  de  discrétion  » ,  car 
Théodose  II  se  défiait  de  ses  sœurs  et  ne  voulait  pas 
avoir  l'air  d'être  mené  par  elles.  Sur  les  courtisans, 
Cyrille  avait  des  moyens  d'action  qui  répugneraient 
à  notre  délicatesse  ;  il  savait  qu'en  Orient  on  ne  fait 
rien  sans  bakchich  et  n'avait  nul  scrupule  à  mettre  les 
trésors  de  l'Egypte  au  service  de  la  «  bonne  »  cause. 
Son  médecin,  un  certain  Jean  ',  arrivé  à  Constantinople 
en  un  moment  où  le  comte  Irénée,  envoyé  là  par  les 
Orientaux,  se  croyait  sûr  du  succès,  opéra  des  pi"o- 
diges  de  persuasion.  En  un  instant  tous  les  grands 
personnages  de  la  cour  furent  retournés. 

'  Mansi,  t.  IV,  p.  1393;  t.  V,  p.  819  {Sjnod.  41). 


o62  t'IIAl'lTHB    X. 

Plus  honorable  axi  moins  était  l'autre  procédé.  II  y 
avait  à  Constantinople,  clans  le  monastère  d'Isaac,  un 
reclus  très  vénéré,  appelé  Dalmatius  '.  De  sa  retraite, 
ce  saint  homme  présidait  moralement  tout  le  per- 
sonnel monacal  de  la  grande  ville  ;  il  n'aimait  guère 
Nestorius  et  s'intéressait  vivement  aux  efforts  de  Cy- 
rille pour  le  faire  tomber  de  son  siège.  Quand  il  apprit, 
assez  tardivement,  car  les  communications  étaient  bien 
surveillées,  que  les  choses  allaient  mal  à  Ephèse,  il  se 
décida  à  sortir  de  la  cellule  hors  de  laquelle,  depuis 
quarante-six  ans,  il  n'avait  pas  mis  le  pied.  A  la  nou- 
velle de  cette  sortie,  tous  les  couvents  se  vidèrent  ; 
une  immense  procession  de  moines  se  dirigea,  au  chant 
des  psaumes,  à  travers  des  flots  de  populaire,  vers  le 
palais  impérial.  Parmi  eux  on  remarquait  Eutychès, 
autre  moine  de  grand  renom,  que  l'on  savait  fort  ami 
de  Cyrille.  Théodose  II  fit  accueil  aux  saintes  gens  et 
leur  donna  de  bonnes  paroles. 

Les  effets,  toutefois,  s'en  firent  encore  attendre. 
L'empereur  tenta  un  dernier  moyen  de  conciliation.  Il 
ordonna  à  chacun  des  deux  conciles  de  lui  envoyer 
huit  députés,  qui  discuteraient  en  sa  présence  et  lui 
permettraient  de  se  faire  une  opinion.  La  question  du 
Thi'ofocoH,  qui  avait  été  le  point  de  départ  de  l'affaire, 
était  désormais  réglée.  Les  Orientaux  ne  faisaient  pas 
difificulté  d'accepter  ce  terme;  ils  le  déclarèrent  expres- 
sément au  comte  Jean  '.  Nestorius  lui-même  avait  dit 

'   Ci-dessus,  p.  BOB. 

2  Si/nod.,  17  (Mansi,  t.  V,  p.  783). 


LA    TRAGÉDIE    DE    XESTOIÎllTS  363- 

et  répété  qu'une  fois  bien  expliqué  il  pouvait  être  em- 
plo^'é.  Il  avait  aussi  laissé  entendre  que,  si  l'ortho- 
doxie était  sauvegardée,  il  était  prêt  à  abandonner  son 
siège  et  à  rentrer  dans  son  monastère  '.  On  le  prit  avi 
mot,  semble-t-il,  et  un  peu  plus  qu'au  mot,  car,  sans 
attendre  que  l'orthodoxie  reçût  la  satisfaction  qu'il  es- 
pérait, on  le  reconduisit  à  Antioche  (septembre  431)  ^. 
La  satisfaction  qu'il  espérait  et  que  réclamaient 
instamment  les  évêques  d'Orient,  c'était  la  condamna- 
tion des  anathématismes.  Le  caractère  hérétique  de  ce 
document  était,  pour  eux,  clair  comme  la  lumière  du 
jour.  Ils  se  faisaient  fort  de  le  démontrer  à  tout  ve- 
nant, et  surtout  à  l'empereur.  Celui  ci  avait  mandé  à 
Chalcédoine  les  députés  des  deux  partis.  Du  côté  cy- 
rillien,  c'étaient  Philippe  et  Arcadius,  deux  des  légats 
romains  ^,  Juvénal,  Flavien,  Finnus  de  Césarée,  Théo- 
dote  d'Ancyre,  Euoptius  de  Ptolémaïs  en  Libye,  frère 
et  successeur  du  célèbre  Synesius,  enfin  Acace  de  Mé- 
litène,  le  meilleur  théologien  de  tout  le  groupe,  mais 
aussi  le  moins  disposé  à  l'entente.  Les  Orientaux  étaient 
représentés  par  le  patriarche  Jean,  escorté  d'Himerius 
de  Nicomédie  et  de  six  prélats  syriens,  parmi  lesquels 
Théodoret,  évêque  de   Cyr    ou    Cyrrhos    en    Euphraté- 


'  Si/nod.,  15  (Mansi,  ibid.,  p.  777,  779'). 

2  Si/nod.,  -24-26,  (Mansi,  ibid.,  p.  7U2-794). 

^  Il  était  habile  de  montrer  les  légats  romains.  Ce  n'est  sû- 
rement pas  sur  eux  que  l'on  comptait  pour  défendre  la  théo- 
logie cyrillienne;  mais  leur  seule  présence  recommandait  les 
autres  délégués. 


S&i  CHAPITUE    X. 

sienne,  était  le  plus  qualifié  par  sa  science  et  son  élo- 
quence. 

A  Chalcédoine,  comme  à  Ephèse,  les  Orientaux 
eurent  à  compter  avec  l'hostilité  du  clergé  local.  L'é- 
vêque  Eulalius,  ennemi  acharné  de  Nestorius,  les  tracas- 
sait sans  scrupule.  Tout  près  de  là  les  moines  de  Ru- 
finianes,  conduits  par  leur  abbé  Hypatius,  manifes- 
taient aussi  contre  eux.  C'est  en  vain  que  Jean  et  les 
siens  invoquèrent  l'appui  des  évêques  de  Milan,  d'A- 
quilée,  de  Ravenne,  de  Thessalonique  ;  les  lettres  qu'ils 
leur  écrivii-ent  ou  restèrent  sans  réponse  ou  arrivèrent 
trop  tard.  Le  11  septembre  l'empereiir  arriva.  II  y  eut 
plusieurs  séances  impériales,  sur  lesquelles  nous  sommes 
assez  vaguement  renseignés  par  les  lettres  des  Orien- 
taux. Théodoret  discuta  contre  Acace  de  Mélitène  ;  lui 
et  ses  amis  se  figuraient  avoir  l'avantage.  Toutefois 
les  Cyrilliens  se  prêtaient  peu  aux  colloques;  ils  refu- 
sèrent en  particulier  de  laisser  discuter  les  anathéma- 
tismes  '.  Pour  les  Orientaux,  c'était  le  corps  du  délit. 

Enfin,  convaincu  de  son  impuissance  à  réduire  le 
différend,  impressionné  par  la  présence  des  légats  ro- 
mains dans  le  camp  de  Cyrille  et  par  le  nombre  de 
ses    adhérents.  Théodose  II  se   décida  brusquement   à 

'  En  vue  de  cette  discussion  un  recueil  de  textes  patris- 
tiques  avait  été  formé  par  eux,  sans  doute  par  Tliéodoret. 
M.  l'abbé  Saltet  (Keviie  d'/iLst.  ecch-s.,  t.  VI,  p.  613  et  suiv.)  a 
pu  le  reconstituer,  grâce  à  l'Eraniste  de  Théodoret  et  surtout 
au  dossier  que  le  pape  (xélase  joignit  à  son  traité  De  duabux 
naturix  in  C/iristo  (Tliiel,  Kpp.  Uom.  Pont.,  p.  544  et  suiv.).  Ce 
dernier  n'est  qu'une  simple  réduction  du  recueil  primitif. 


LA    TRAGÉDIE    DE    NESTORIUS  365 

repasser  le  Bosphore  et  invita  les  délégués  cyrilliens 
à  venir  à  Constantinople  pour  l'installation  du  succes- 
seur de  Nestorius. 

Le  clergé  de  Constantinople  n'avait,  en  général, 
que  de  faibles  sympathies  pour  l'ancien  évêque  ;  il  con- 
tinuait à  se  diviser  sur  les  candidatures  perpétuelles 
de  Philippe  et  de  Proclus.  Pour  la  troisième  fois  elles 
se  produisirent;  mais  elles  furent  encore  écartées  et 
l'on  choisit  un  vieux  prêtre,  charitable  et  sans  pré- 
tention, Maximien,  qui  fut  consacré  le  25  octobre,  en 
présence  des  trois  légats  du  pape  '.  Il  était  fort  connu 
à  Rome,  où  il  avait  séjourné  longtemps  '. 

La  situation  spéciale  de  Constantinople  '  ayant  été 
ainsi  réglée,  il  fallait  maintenant  en  finir  avec  le  con- 
cile. Cyrille  et  Memnon  étaient  toujours  à  Ephèse,  tou- 
jours aux  arrêts.  De  ce  que  les  délégués  cj-rilliens 
avaient  été  invités  à  la  consécration  de  Maximien  il 
ne  résultait  pas  que  l'empereur  eût  donné  raison  au 
concile  de  Cyrille  contre  celui  de  Jean.  Comme  il 
n'était  pas  possible  de  réunir  dans  une  cérémonie  d'é- 
glise les  délégués  des  deux  assemblées.  Théodose  avait 
choisi  ceux  qui,  pour  le  moment,  étaient  le  mieux  vus 
à  Constantinople,  qui  représentaient  le  plus  grand  nombre 

'  L'évéqne  Projectus,  qui  ne  figurait  pas  parmi  les  délégués, 
avait  rejoint   ses    collègues  à   Constantinople. 

2  J.  392;  Constant,  p.  1261. 

^  Nestorius  était  considéré  par  les  Cyrilliens  comme  dé- 
posé; d'autres  pouvaient  croire  qu'il  avait  donné  sa  démission. 
Kn  tout  cas  le  gouvernement  l'avait  écarté;  pour  beaucoup  il 
n'en  fallait  pas  davantage:  le  siège  était  vacant. 


vKi6  CHAPITUK    X. 

d'évêques  et  comptaient  dans  leurs  rangs  les  légats  du 
saint-siège.  Quant  à  ses  sentiments  sur  le  concile,  ils 
s'expriment  clairement  dans  les  deux  décrets  par  les- 
quels il  prononça  la  dissolution  de  l'assemblée.  Dans 
le  premier,  après  avoir  rappelé  tous  ses  efforts  pour 
arranger  le  différend  et  constaté  leur  inutilité,  il  or- 
donne aux  évêques  de  rentrer  chez  eux  et  de  s'efforcer, 
par  une  conduite  plus  pacifique,  de  réparer  le  mal  qu'ils 
ont  fait.  Quant  à  Cyrille  et  à  Memnon,  qu.e  l'empereur 
considère  toujours  comme  déposés,  ils  sont  exceptés  de 
ce  congé. 

Mais  Cyrille  avait  réglé  sa  situation  lui-même  :  sans 
attendre  le  rescrit  impérial,  il  avait  réussi  à  s'échapper 
et  faisait  voile  vers  Alexandrie.  Comme  il  eût  été  dif- 
ficile de  le  relancer  dans  son  Egypte,  on  se  résigna  au 
fait  accompli.  Pour  pallier  tant  bien  que  mal  la  dé- 
convenue du  gouvernement,  un  second  rescrit  fut  expé- 
dié, à  peu  près  de  même  contenu  que  le  précédent  ; 
de  Cyrille  et  de  Memnon  il  y  était  dit,  non  pas  qu'on 
les  considérait  de  nouveau  comme  évêques  ou  qu'on 
les  tenait  pour  déposés,  mais  seulement  que  Cyrille 
pouvait  rentrer  à  Alexandrie  et  Memnon  demeurer  à 
Ephèse.  L'empereur  ajoutait  que,  tant  qu'il  vivrait,  il 
ne  condamnerait  jamais  les  Orientaux,  car  ils  n'avaient 
■été  convaincus  devant  lui  sur  aucun  point. 

Jean  rentra  à  Antioche  et  Cyrille  à  Alexandrie,  où 
il  reprit  ses  fonctions  épiscopales  sans  autorisation 
d'aucune  sorte.  Cependant  son  retour  était  moins  triom- 
phal que  ne  l'avait  promis  son  départ.  On  sut  bientôt 


LA  TRAGÉmB   DE  NESTORIIS  367 

en  Egypte  qu'il  s'était  mis  dans  un  mauvais  cas,  que 
beaucoup  d'évèques  le  condamnaient  et  que  le  gouver- 
nement lui  tenait  rigueur.  Pharaon  aux  arrêts  !  Quel 
affront!  Et  parmi  les  évèques  qui  avaient  fait  le 
voyage  d'Ephèse,  plus  d'un  ajoutait  bien  bas  qu'il 
l'avait  amplement  mérité.  Isidore  de  Téluse,  le  seul 
homme  qui  pût  parler  librement  en  ce  pays  discipliné, 
ne  se  gênait  pas  pour  lui  rapporter  ces  bruits  :  «  La 
»  faveur  obscurcit  la  vue,  lui  écrivait-il  ',  mais  la  haine 
»  aveugle  tout-à-fait . . .  Nombre  de  ceux  qui  ont  été  à 
»  Ephèse  te  représentent  comme  un  homme  ardent  à 
»  venger  son  injure  et  non  à  chercher  dans  l'ortho- 
»  doxie  la  gloire  de  Jésus-Christ.  C'est,  disent-ils,  le 
»  neveu  de  Théophile.  Il  fait  tout  comme  lui.  La  fu- 
»  reur  de  l'oncle  s'est  déchaînée  contre  Jean,  le  saint, 
»  Tami  de  Dieu  ;  celui-ci,  encore  que  les  deux  cas  soient 
»  bien  différents,  a  cherché  aussi  un  succès  dont  il  pût 
»  se  vanter  » . 

Il  l'avait  cherché,  il  l'avait  obtenu.  Nestorius  était 
tombé  de  son  trône  épiscopal,  et  de  par  la  sentence 
de  l'évêque  d'Alexandrie.  Une  fois  de  plus,  l'Egypte 
avait  prévalu  contre  Constantinople.  Mis  en  cause  lui- 
même,  il  avait  échappé  à  la  discussion  de  ses  anathé- 
matismes,  et  c'était  là  le  principal,  car  sa  déposition  par 
les  Orientaux  ne  comptait  pas  à  ses  yeux. 

Cependant  les  anathématismes  continuaient  d'être 
gênants.  Dès  leur  apparition  il  avait  fallu  les  défendre, 

»  Ep.  310;  cf.  ep.  370. 


368  CHAl'ITliB    X. 

et  non  contre  Nestorius,  mais  contre  des  gens  d'une 
orthodoxie  évidente,  comme  Théodoret  et  André  de 
Samosate.  Ceux-ci  les  taxaient  nettement  d'hérésie  et 
se  faisaient  fort  de  prouver  leur  dire,  pourvu  que  l'on 
consentît  à  les  écouter.  Cyrille,  il  est  vrai,  les  avait 
fait  lire  devant  son  concile,  mais  seulement  comme 
document  de  la  procédure  contre  Nestorius,  et  sans 
provoquer  aucun  vote  sur  leur  orthodoxie  '.  Les  Orien- 
taux argumentaient  de  cette  lecture  pour  impliquer 
tout  le  concile  dans  ce  qu'ils  appelaient  l'hérésie  de 
son  chef.  C'est  une  exagération.  Toutefois  Cyrille  sen- 
tait lui-même  qu'il  s'était  trop  avancé.  Il  esquiva  le 
vote  à  Ephèse,  la  discussion  à  Clialcédoine.  Dans  son 
rapport  synodal  au  pape  Célestin  il  n'est  pas  question 
des  anathématismes.  Officiellement,  Eome  ignora  long- 
temps cette  pièce,  contre  laquelle  elle  ai;rait  sans  doute 
soulevé,  elle  aussi,  quelques  objections  ^. 

'  Il  avait  bien  fallu  lire  lii  lettre  de  Célestin  par  laquelle  Cy- 
rille avait  été  commissionné;  autrement  celui-ci  n'eût  pu  jus- 
tifier ni  sa  qualité  de  représentant  du  pape  ni  son  interven- 
tion dans  la  direction  du  débat.  Or  une  fois  lue  la  lettre  de 
Célestin,  il  ne  pouvait  se  dispenser  de  produire  aussi  l'acte  par 
lequel  il  s'était  acquitté  de  sa  commission. 

'  Au  témoignage  même  des  procès-verbaux  de  Cyrille,  deux 
lettres  de  lui  furent  lues  au  concile,  la  première  tout  au  com- 
mencement de  la  séance,  apiès  le  symbole  de  Nicée  (ci-dessus, 
p.  360),  l'autre,  celle  des  anathématismes,  après  la  lettre  de 
Célestin  à  Nestorius.  Dans  son  rapport,  où  il  suit  l'ordre  des 
lectures,  Cyrille  n'en  mentionne  aucune  après  la  letti-e  de  Cé- 
lestin. A  l'autre  endroit,  il  emploie  l'expression  amj)bibolo- 
gique  -i  7pi;/;/.aTa  . .  .  KupiXXîu.  Plus  bas,  pour  les  lettres  de  Nes- 
torius et  de  Célestin,  il  se  sert  du  singulier  l-KnnXr,.  Peut-être 
le  pluriel  -^piu-aara  [lillerae)  a-t-il  été  employé  à   dessein,  pour 


LA    TUAOÉDIE    DE    XESTOUIIS  369 

Le  jour  de  Noël  431,  le  pape  Célestiii  reçut  à  Saint- 
Pierre  les  délégués  du  clergé  de  Constantinople  qui 
venaient  lui  notifier  l'avènement  de  Maxiinien.  Il  fut 
satisfait  de  ce  choix,  et,  dans  les  réponses  qu'il  fit  le 
15  mars  suivant  aux  lettres  qu'on  lui  avait  apportées 
de  la  capitale  orientale,  il  se  félicita  de  ce  qu'on  avait 
donné  pour  successeur  à  Sisinnius  un  homme  aussi 
simple  que  lui.  Quant  à  Nestorius,  il  trouvait  qu'on 
avait  eu  tort  de  le  laisser  se  fixer  à  Antioche,  où  il 
pouvait  continuer  à  nuire.  Sur  ce  personnage  et  sur 
Jean  d'Antioche  il  s'en  tenait  encore  aux  renseigne- 
ments de  Cyrille  '.  Cependant,  en  ce  qui  concerne  Jean, 
il  n'avait  pas  perdu  tout  espoir  de  retour.  C'est,  du 
leite,  sous  d'autres  auspices  que  cette  affaire  allait  se 
poursuivre.  Célestin  mourut  le  27  juillet  432. 

Le  concile  d'Ephè.se  avait  été  convoqué  pour  rétablir 
la  paix  religieuse,  troublée  à  Constantinople  et  dans  tout 
l'empire  d'Orient.  Il  n'y  avait  guère  réussi.  Nestorius, 
dont  les  intempérances  de  langage  avaient  été  l'origine 
du  mal,  se  trouvait,  il  est  vrai,  hors  de  combat  et  pourvu 
d'un  successeur.  De  ce  chef,  les  discordes  de  la  capitale 

qu'on  pût,  au  besoin,  l'étendre  à  la  lettre  quL  contenait  les  ana- 
thématismes.  Je  crois  cependant  plus  probable,  eu  égard  à  la 
mention  du  vote  qui  suit  celle  des  ■jpà;jiy.aTa,  que  Cyrille,  ou 
le  concile  au  nom  duquel  il  écrit,  aura  voulu  rejeter  dans  l'ombi'e 
le  document  litigieux. 

'  La  confiance  illimitée  accordée  par  Célestin  à  Cyrille  ne 
rappelle  que  trop  les  rapports  de  son  prédécesseur  Zosime  avec 
révêque  d'Arles  Patrocle.  Nous  n'avons  plus,  malheureusement, 
les  lettres  qu'il  écrivit  à  l'évêque  d'Alexandrie  après  le  concile. 

DuciiKsXE.  llut.  anc.  de.  VF-jl.  -  T.  lU.  24 


oTO  CIIAI'ITUH    X. 

étaient  en  voie  d'arrangement.  II  restait  cependant  à 
Constantinople  un  parti  de  Nestoriens,  comme,  après 
Féloignement  de  Chrysostome,  il  y  était  resté  un  parti 
de  Johannites;  quelques  prélats  amis  de  l'ex-évêque, 
notamment  Dorothée  de  Marcianopolis,  entretenaient 
ce  foyer.  Maximien,  soutenu  par  le  gouvernement,  se 
défendit  avec  quelque  vigueur.  Les  légats  du  pape, 
Juvénal,  Flavien  et  autres  délégaés  du  concile  se  trou- 
vaient encore  à  Constantinople  '  :  une  sentence  de  dé- 
position, qui  semble  émanée  d'une  assemblée  tenue 
par  ces  prélats  ^,  fut  lancée,  non  seulement  contre  Do- 
rothée, mais  aussi  contre  trois  autres  métropolitains, 
Himerius  de  Nicomédie,  Eutherius  de  Tyane  et  Hel- 
ladius  de  Tarse.  Celui-ci  était  un  saint  homme,  ancien 
moine,  élu  évêque  sur  le  tard;  Maximien  lui  avait  notifié 
son  installation,  mais  Helladius  avait  l'efusé  ses  lettres; 
il  restait  fidèle  à  Nestorius,  comme  tous  les  Orientaux, 
ne  le  considérant  pas  comme  légitimement  déposé.  Il 
n'apparaît  pas  qu'on  ait  essayé  d'évincer  effective- 
ment l'évêque  de  Tarse.  Il  en  fut  autrement  des  autres: 
on  réussit  pour  l'évêque  de  Nicomédie,  voisin  de  la 
capitale  ^;  Dorothée  et  Eutherius  opposèrent  une  résis- 


1  Mansi,  t.  V,  p.  257. 

^  Maximien  n'avait,  suivant  l'ancien  droit,  aucune  autorité 
sur  les  trois  métropolitains  d'Asie-Mineure;  même  en  tenant 
compte  des  prétentions  constantinopolitaines,  Helladius  était 
sûrement  en  dehois  de  sa  juridiction  et  ne  relevait  que  du 
patriarche  d'Antioche. 

^  Lettre  de  Théodoret,  dans  le  Sijuod.,  c.  71  (Mansi,  t.  V, 
p.  848). 


LA    TKAUÉDIE    DE    XESTOUTUS  371 

tance  plus  sérieuse,  et,  pour  le  moment,  conservèrent 
leurs  sièges. 

Ce  qu'il  y  avait  de  plus  grave,  et  c'est  en  quoi  le 
concile  avait  le  plus  manqué  son  but,  c'est  que  la  com- 
munion était  rompue  avec  Jean  d'Autioche  et  ses  adhé- 
rents. En  revenant  chez  eux,  les  Orientaux  essuyaient 
des  avanies  sur  la  route.  Les  évêques  d'Ancyre  et  de 
Césarée  les  traitaient  en  excommuniés.  De  leur  côté  ils 
s'arrêtaient  de  temps  à  autre,  tenaient  concile  et  usaient 
de  représailles.  A  Tarse  ils  prononcèrent  à  nouveau  la 
déposition  de  Cj'rille  et  de  cinq  de  ses  députés  à  Chal- 
cédoine  '.  Rentrés  dans  leurs  diocèses  respectifs,  ils 
maintinrent  leur  attitude:  Nestorius,  à  qui  ils  ne  pou- 
vaient rendre  son  évêclié,  fut  traité  par  eux  comme  un 
collègue  irrégulièrement  dépossédé;  Cyrille,  comme  un 
fauteur    de    troubles  et  un  hérétique. 

Il  fallut  que  le  gouvernement  s'en  mêlât.  0  le  bon 
temps,  pouvaient  dire  quelques  vieux  consulaires,  attardés 
dans  le  paganisme,  0  le  bon  temps  où  les  pontifes  ne 
se  querellaient  point  entre  eux,  où  les  choses  divines 
se  réglaient  administrativement  et  sans  tapage  !  Main- 
tenant il  fallait  que  l'Etat  descendît  dans  cette  arène 
de  théologiens  en  fureur.  Il  y  descendit. 

En  ces  sortes  de  choses  les  gouvernements  sont 
toujours    portés    aux    solutions    simples.     On    proposa 

'  .SV«orf.,  66,  136,  141,  174  (Mansi,  t.  V,  p.  843,  917,  920,  953). 
On  n'a  pas  les  noms;  les  légats  romains  ayaient  sans  doute 
été  éi)argnés. 


"572  CHAPITRE    X. 

d'abord  de  faire  venir  Jean  et  Cyrille  à  Nicomédie  ', 
et  de  les  réconcilier;  comme  si  c'eût  été  chose  aisée, 
comme  si,  derrière  eux,  il  n'y  eût  pas  eu  des  têtes 
pensantes  et  des  cœurs  irrités.  Un  autre  système  succéda 
à  celui-là:  faire  accepter  aux  Orientaux  la  condamnation 
de  Nestorius,  à  Cyrille  celle  des  anathématismes  '.  C'était 
additionner  les  désirs  des  deux  partis;  mais,  comme 
chacun  d'eux  ne  tenait  qu'à  une  moitié  du  programme 
et  répudiait  l'autre  avec  la  plus  grande  énergie,  il  n'était 
pas  très  facile  d'aboutir.  Telle  fut  cependant  la  tâche 
que  l'on  confia  à  Aristolaûs,  tribun  et  notaire,  envoyé 
comme  pacificateur  en  Syrie  et  en  Egypte,  un  an  environ 
après  le  concile.  Cet  intervalle  avait  sufii  pour  que  l'on 
sentît  les  inconvénients  du  schisme.  Toutes  les  relations 
étaient  troublées.  Déjà  le  pape  Célestin  avait  exprimé 
le  désir  de  voir  les  choses  s'arranger  avec  Antioche  ^. 
Son  successeiir  Xyste  III  alla  plus  loin  dans  cette  voie  \ 
Il  écrivit  à  Acace  de  Bérée,  vieille  connaissance  des 
Romains  '',  et  s'efforça  de  l'intéresser  au  bien  de  l'Eglise. 
De    son   côté,  l'empereur   s'adressa   et  à  ce   vénérable 

'  Lettre  impériale  adressée  à  Jean  (Mansi,  t.  V,  p.  277, 
GU3,  «C4). 

2  Hefele,  Conciliengesch.,  t.  II,  p.  252,  a  tort  de  contester 
([lie  telle  fût  l'exigence  de  la  cour.  Cf.  Si/nod.,  203  (Mansi,  t.  V, 
p.  988):  Aristolaiis  iiisisfebat  ei  (Cyrillo)  ut  divinitus  sanciia 
perayeref.  La  lettre  de  Jean  d' Antioche  (Sy7i.,  60;  Mansi,  p.  827) 
à  laquelle  on  se  réfère,  est  d'une  personne  encore  mal  informée. 

3  J.  385;  Constant,  p.  1202. 
<  J.  389,  3!X). 

^  Si/nodicon,  55  (Mansi,  t.  V,  p.  830). 


i.A  tra(;éi}:e  de  xestoiuis  373 

évêque  et  au  célèbre  stylite  Siméon,  dont  l'autorité 
morale  pouvait  être  très  efficace  '. 

Aristolaûs  alla  à  Antioche  et  à  Alexandrie.  A  An- 
tioche  on  lui  parla  tout  de  suite  du  retrait  des  anathé- 
matismes.  Acace,  qui,  du  haut  de  ses  cent-dix  ans,  sem- 
blait planer  au  dessus  de  tous  les  partis,  fut  chargé 
d'écrire  à  Cyrille  en  lui  proposant  de  s'en  tenir  au 
symbole  de  Nicée,  expliqué  au  besoin  par  la  lettre  de 
saint  Athanase  à  Epictète  ",  et  de  jeter  dans  l'oubli 
toutes  les  autres  expositions  doctrinales  ^.  C'était  se 
débarrasser  à  la  fois  des  écrits  de  Cyrille  et  de  ceux 
de  Nestorius.  Cyrille  répondit  au  vieil  évêque  de  Bérée. 
Dans  cette  lettre  et  dans  quelques  autres  qu'il  écrivit 
alors,  il  expliquait  ses  anathématismes,  se  défendait  de 
toute  accointance  avec  l'arianisme  et  l'apollinarisme, 
mais  persistait  à  exiger  la  condamnation  de  Nestorius. 

A  Constantinople  Maximien  l'aidait,  mais  pas  autant 
qu'il  l'eût  souhaité.  Comme  Cyrille,  le  nouvel  évêque 
de  Constantinople  tenait,  et  pour  cause,  à  ce  que  la 
déposition  de  Nestorius  fût  reconnue  valable.  Quant  aux 
anathématismes,  pour  lesquels  il  n'avait  pas  les  senti- 
ments paternels  de  l'évêque  d'Alexandrie,  il  ne  voj'ait 
pas  pourquoi  on  n'en  aurait  pas  fait  le  sacrifice  *.  A  la 
cour,  bien  des  gens  parlaient  dans  le  même  sens.  Un 
moment  Cyrille  se  vit  serré  de  très  près.  11  en  fit  une 


'  Si/nod.,  51,  52  (Mansi,  t.  V,  p.  828). 

2  T.  II,  p.  595. 

^  Sipiod.,  123,  l'iO  (Mansi,  t.  V,  p.  829, 

*  Cf.  Liberatiis,  Brev.,  8. 


374  CHAPITRE    X. 

grave  maladie,  mais  ne  se  laissa  nullement  abattre. 
Par  ses  soins  toutes  les  influences  de  Constantinople  fu- 
rent mises  en  œuvre:  les  saints  moines  Eutychès  et 
Dalmatius,  les  prêtres  Philippe  et  Claudien,  l'évêque 
Maximien  kii-même,  furent  invités  à  solliciter  Pul- 
cliérie,  sur  qui  l'on  agissait  aussi  par  ses  dames  d'hon- 
neur, les  cubiculariae  Marcelle  et  Drosérie,  rémunérées 
à  cet  effet.  Les  eunuques  importants,  les  fonctionnaires 
en  faveur,  recevaient  d'énormes  gratifications,  en  espèces 
et  en  nature,  tapis  précieux,  tentures,  meubles  en  ivoire, 
autruches  vivantes  '.  Le  grand  chambellan  Chrysorète 
était  dévoué  aux  Orientaux.  Aussi,  «  pour  qu'il  cesse  de 
nous  attaquer»,  se  met-on  particulièrement  en  frais. 
Il  obtint  jusqu'à  six  autruches,  et  tout  le  reste  en  pro- 
portion. Ces  cadeaux  intéressés  étaient  qualifiés  de  béné- 
dictions: c'étaient  les  eulogies  de  l'église  d'Alexandrie. 

Celle-ci  n'était  pas  unanime  à  approuver  les  géné- 
rosités de  l'évêque;  on  trouvait  sa  théologie  coûteuse 
et  l'on  murmurait  contre  lui.  Mais  Cyrille  savait  ce 
qu'il  faisait:  les  anathématismes,  grâce  à  ses  procédés 
habiles,  franchirent  un  pas  fort  dangereux. 

Il  payait,  du  reste,  de  sa  personne,  et  non  sans 
succès.  Sa  lettre  à  Acace,  avec  ses  explications  des 
anathématismes,  faisait  assez  bon  effet  en  Orient.  Acace 

'  La  liiste  de  ces  gratifications  s'est  conservée  dans  le  Syno- 
dicon,  en  appendice  à  la  lettre  n°203  (Mansi,  t.  V,  p.  987).  Les 
éditeurs  antérieurs  avaient  eu  honte,  apparemment,  de  la  pu- 
blier. Les  Bénédictins  du  Mont-Cassin  l'ont  donnée  dans  leur 
BibL  Canin.,  t.  I^,  p.  46;  elle  est  du  reste  annoncée  et  résumée 
dans  la  lettre  elle-même. 


LA    TRAGÉDIE    DE    XESTdRU'S  375 

se  montrait  disposé  à  entrer  dans  ses  vues  ;  il  en  était 
de  même  de  Jean  d'Antioehe,  et  ils  paraissent  avoir 
eu  avec  eux  les  évoques  des  provinces  de  Phéiiicie 
(Tyr  et  Damas),  de  Syrie  proprement  dite  (Antioche 
et  Apamée)  et  d'Arabie  (Bostra).  En  Cilicie,  au  con- 
traire, où  régnait,  avec  le  souvenir  de  Théodore  de 
Mopsueste,  l'influence  présente  d'Helladius  de  Tarse, 
on  ne  voulait  rien  entendre  et  l'on  persistait  à  consi- 
dérer Cyrille  comme  un  hérétique  ;  Eutherius  de  Tyane 
et  Himère  de  Nicomédie  en  étaient  au  même  point. 
Telles  étaient  aussi  les  idées  du  métropolitain  d'Eu- 
phratésienne,  Alexandre  de  Hiérapolis.  Théodoret  et 
André  de  Samosate,  qui  appartenaient  à  cette  province, 
suivaient  une  voie  moyenne  ;  tout  en  maintenant  leurs 
appréciations  des  anathématismes,  ils  jugeaient  que  Cy- 
rille les  avait  à  peu  près  rétractés  en  les  expliquant. 
Quant  à  Nestorius,  il  ne  leur  semblait  pas  nécessaire 
que  tout  le  monde  le  condamnât  ;  il  sutïisait  que  quel- 
ques-uns le  fissent. 

La  pensée  de  Cyrille,  il  faut  le  reconnaître,  était 
orthodoxe  ;  on  le  voyait  bien  quand  il  consentait  à 
l'expliquer.  Le  mal  est  qu'en  la  traduisant  dans  ses 
anathématismes  il  s'était  ser\'i  de  formules  suspectes 
et  mal  venues,  où  les  Orientaux,  prévenus  par  leurs 
habitudes  théologiques  et  excités  par  la  passion  du 
moment,  voyaient  des  choses  inadmissibles.  Nul,  il 
est  vrai,  ne  leur  demandait  de  les  prendre  à  leur 
compte:  tout  ce  qu'on  voulait  obtenir  d'eux,  c'est 
que,  en  dépit  des  anathématismes,  ils  voulussent  bien 


376  CHAI'ITllE    X. 

reconnaître  que  Cyrille  n'était  pas  hérétique.  Qu'ils 
acceptassent  ses  explications  comme  donnant  le  vé- 
ritable sens  du  document  contesté  ou  comme  une 
rétractation  de  cette  pièce,  cela  était,  après  tout,  se- 
condaire. Le  patriarche  Jean  laissa  Théodoret  discuter 
cette  question,  et,  passant  outre  à  l'opposition  des  plus 
obstinés,  il  envoya  à  Alexandrie  l'évêque  d'Emèse, 
Paul  ',  avec  des  lettres  fort  pacifiques.  Cyrille  lui  fit 
bon  accueil:  il  était  toujours  souffrant  et  cela  retarda 
un  peu  les  négociations.  On  convint  de  laisser  tomber 
la  question  des  anathématisraes,  déjà  expliqués  par  leur 
auteur  et  qu'il  s'engageait  à  expliquer  encore.  En  re- 
vanche Cyrille  accepta  une  profession  de  foi  ^  délibérée 

'  Paul  d'Emèse  était  l'homme  de  confiance  d'Acace;  il  l'a- 
vait représenté  à  Ephèse  (Mansi,  t.  IV,  p.  1400). 

'  «  Nous  professons  que  N.  S.  J.  C,  fils  unique  de  Dieu,  Dieu 
«  parfait  et  homme  parfait,  pourvu  d'une  âme  intelligente  et 
»  d'un  corps,  est  né  du  Père  avant  les  siècles  selon  la  divinité, 
»  et,  à  la  fin  des  jours,  pour  nous  et  notre  salut,  de  la  vierge 
»  Marie  selon  l'humanité;  qu'il  est  consubstantiel  au  Père  se- 
»  Ion  la  divinité  et  à  nous  selon  l'humanité,  car  deux  natures 
»  se  sont  unies  (?'ji  -i-J-nM-i  âvuit;  -yî'fîvî)  ;  aussi  ne  reconnaissons- 
»  nous  qu'un  seul  Christ, un  seul  Fils,  un  seul  Seigneur.  Selon 
»  cette  union  sans  confusion,  nous  disons  que  la  sainte  Vierge 
1  est  mère  de  Dieu,  car  le  Dieu  Verbe  s'est  incarné  et  faithom- 
»  me,  et  depuis  le  moment  de  la  conception  il  s'est  uni  le  tem- 
»  pie  qu'il  prenait  d'elle».  —  Passage  ajouté:  «  Quant  au.x  ex- 
»  pressions  évangéliques  et  a])ostoliques  relatives  au  Seigneur, 
»  nous  savons  que  les  théologiens  emploient  les  unes  indistin- 
»  ctement,  comme  se  rapportant  à  une  seule  personne,  et  dis- 
1  tinguent  les  autres,  comme  se  rapportant  à  deux  natures: 
»  celles  qui  sont  dignes  de  Dieu  quand  il  s'agit  de  la  divinité 
»  du  Christ,  les  moins  élevées  quand  il  s'agit  de  son  huma- 
»  nité  ». 


LA   TRAGÉDIE    DE    NESTOR  11  .S  377 

à  Aiitioclie  :  sauf  une  phrase  ajoutée  poui-  la  circou- 
stance,  ce  texte  était  tiré  mot  à  mot  d'une  lettre  ' 
adressée  d'Ephèse  à  l'empereur  Tliéodose  II  par  le  con- 
cile oi'iental,  qui  l'y  opposait  nettement  aux  anathé- 
matismes.  C'était  un  grand  succès  pour  les  Orientaux, 
et  en  même  temps  la  meilleure  preuve  que  ces  gens 
qui  venaient  de  se  faire  une  guerre  si  acharnée,  s'en- 
tendaient, en  somme,  sur  le  fond  des  choses.  Cyrille 
acceptait  un  symbole  oriental,  rédigé,  croit-on,  par  Théo- 
doret  en  personne  ;  il  allait  jusqu'à  se  servir  des  ter- 
mes techniques  des  Orientaux,  parlant  de  «  temple  »  et 
de  «  deux  natures  » .  Il  ne  manqua  pas  de  gens,  parmi 
les  siens,  pour  lui  reprocher  d'avoir  fait  trop  de  con- 
cessions. 

Il  consentit  aussi  à  pardonner  les  injures  qu'il  avait 
reçues  à  Ephèse;  ceci  lui  tenait  fort  à  cœur, 'car  il  y 
revient  souvent,  oubliant  un  peu  ti'op  qu'il  avait  com- 
mencé. 

En  revanche,  les  Orientaux  durent  accepter  la  dé- 
position de  Nestorius  et  condamner  sa  doctrine.  C'était 
le  point  désagréable;  mais  Cyrille  était  ici  très  fort, 
car  il  pouvait  compter  sur  l'appui  de  Constantinople. 
Pour  désintéresser  la  cour  et  le  nouvel  évêque  de  la 
capitale,  il  eût  suffi  de  déclarer  que  celui-ci  avait  été 
légitimement  élu,  le  siège  étant  vacant  par  démission. 
Mais  il  paraît  bien  que  Nestorius  ne  s'était  pas  prêté 
à  cet  accommodement  et  qu'il  réclamait  son  évêché.  Il 

'  Si/itod.,  17  (Mansi,  t.  V,  p.  783). 


378  CllAl'lTKE    X. 

s'était  démis,  sans  cloute,  mais  eu  un  temps  où  la  cour, 
acceptant  les  sentences  du  concile  de  Jean  tout  comme 
celles  du  concile  de  Cyrille,  semblait  décidée  à  écarter 
du  même  coup  les  deux  personnes  litigieuses,  l'évêquo 
d'Alexandrie  et  celui  de  Constantinople.  Depuis  lors 
l'attitude  du  gouvernement  s'était  modifiée  :  il  avait 
repris  les  rapports  avec  Cyrille  ;  Nestorius  seul  était 
sacrifié.  On  comprend  qu'il  ait  protesté,  qu'il  ait  retiré 
sa  démission  et  déclaré  qu'il  n'acceptait  pas  sa  dépo- 
sition, prononcée  dans  les  circonstances  que  l'on  sait. 
Paul  d'Emèse,  par  une  application  exorbitante  du  sys- 
tème de  Théodoret,  oiFrit  de  prononcer  au  nom  des 
autres  les  anathèmes  requis.  Cyrille  ne  trouva  pas  qu'il 
etit,  à  cet  égard,  les  pouvoirs  nécessaires  :  dans  sa  lettre, 
Jean  n'en  avait  pas  soufflé  mot.  Il  admit  Paul  à  sa 
communion,  puis  le  renvoya  en  Syrie,  escorté  de  deux 
diacres  alexandrins  et  d'Aristolaiis  lui-même.  Ils  em- 
portaient un  formulaire  où  était  marquée  la  condam- 
nation de  Nestorius  et  de  sa  doctrine  '. 

Le  patriarche  Jean  obtint  quelques  modifications 
de  protocole,  mais  il  signa,  et  avec  lui  un  certain 
nombre  de  ses  évoques  ^. 


•  '  Qu'entendait-on  par  doctrine  de  Nestorius?  Ce  point  n'a- 
vait été  nullement  défini.  Il  n'est  pas  douteux  que  le  symbole 
oriental,  accepté  par  Cyrille,  ne  oon-eapondît  à  la  croyance  de 
Nestorius. 

*  Acaoe  n'est  pas  marqué  dans  les  documents  de  l'accep- 
tation ni  dans  ceux  qui  suivirent.  Il  dut  mourir  vers  ce 
temps-là.  Un  do  ses  chorévéques,  Balai,  composa  en  son  honneur 
cinq  hymnes  syriaques;  dans  la  dernière    de  ces   pièces,  il  est 


LA    TRAGÉDIE    DE    XESTdKIL'S  37!) 

Paul  d'Emèse  repartit  pour  Alexandrie,  emportant 
une  lettre  où  il  était  dit  que,  «  pour  la  paix  de  l'E- 
»  glise,  pour  faire  disparaître  querelles  et  scandales, 
»  on  reconnaissait  Nestorius  comme  déposé  et  que  l'on 
»  anathématisait  ses  propos  vains  et  profanes  » ,  sans 
autre  spécification  '.  C'était  la  paix.  Cyrille  accueillit,  les 
bras  ouverts,  le  messager  qui  l'apportait.  Il  répondit 
par  une  lettre  célèbre  ^  :  «  Que  les  cieux  se  réjouissent 
et  que  la  terre  tressaille  !»  Il  y  réprouvait  beaucoup 
d'idées  qui  lui  avaient  été  imputées  à  tort,  éclaircis- 
sait  sa  doctrine,  et,  pour  être  tout-à-fait  net,  repro- 
duisait la  profession  d'Antioche,  telle  que  Jean  l'avait 
lui-même  insérée  dans  sa  lettre,  et  la  déclarait  con- 
forme à  ses  sentiments. 

Avis  de  cet  heureux  résultat  fut  aussitôt  donné  et 
d'Antioche  et  d'Alexandrie,  tant  à  l'empereur  qu'au 
pape  Xyste,  à  Maximien  de  Constantinople  et    à   tout 

représenté  à  sa  dernière  heure,  conversant  avec  Dieu  sur  sa 
longue  vie  arrivée  à  sou  terme  et  sur  l'éternité  dans  laquelle 
il  entre.  Texte  syriaque  dans  Overbeck,  .S'.  Ephraemi  opéra  .se- 
lecta,  p.  251  et  suiv.  ;  version  allemande  par  Bickell,  Ausge- 
wahlte  GedicMe  der  syr.  Kirchenvater  Cyrillonas,  Baldus  etc. 
Kempten,  1872,  dans  la  Bibliothek  der  Kirchenvater. 

1  Ta;  oocOXat;  sÙtoî  zat  pïPiiloij;  xivoîp roiia;.  Dans  la  lettre  de 
Jean  d'Antioche  à  l'empereur,  les  termes  correspondants  sont: 
Depositum  nive  damnahim  habemiis  Nestoriuni, . .  .  auafhema- 
tixmo  subicienies  quaecumque  ab  co  aliène  ac  peregrine  dicta 
siint  contra  apostolicam  doctrinam{Synod. ,  91).  C'est  bien  vague. 
On  ne  dit  ni  en  quoi  Nestorius  a  été  hérétique,  ni  même  qu'il 
l'ait  été. 

2  Ep.  39. 


380  CHAl'ITUE    X. 

l'épiscopat.  Le  pape  Xyste    témoigna   de   sa  joie   par 
des  lettres  très  expressives  '. 

Tout  est  bien  qui  finit  bien.  On  serait  tenté  de  dire 
ici  :  Puisqu'on  fit  tant  que  de  s'entendre,  n'aurait-on 
pas  pu  commencer  par  là  ?  Mais  telle  n'est  pas  l'habi- 
tude des  hommes. 

Du  reste  cette  paix  n'était  nullement  définitive.  Sous 
la  pression  du  gouvernement,  les  chefs  s'étaient  fait  des 
concessions  réciproques  ;  mais  leurs  subordonnés  les 
avaient,  en  général,  plutôt  subies  qu'acceptées.  En 
Egypte,  Isidore  de  Péluse  formula  quelques  craintes 
et  exhorta  Cyrille  à  ne  pas  se  déjuger  pour  échapper 
aux  mauvais  traitements  '.  C'est  la  seule  voix  d'oppo- 
sition que  l'on  entende  en  Egypte.  Jean  d'Antioche 
en  percevait  bien  d'autres.  Quand  on  apprit  qu'il  allait 
signer,  ce  fut  un  afibllement  dans  les  évêchés  de  Ci- 
licie  et  d'Euphratésienne.  On  accusait  le  patriarche 
d'avoir  cédé  trop  facilement.  Accepter  la  déposition  de 
Nestorius  par  le  concile  cyrillien   et    la   légitimité    de 

'  J.  391,  392. 

2  Ep.  I,  324.  Ceci  donne  à  penser  qn'Aristolaua  avait  en 
portefeuille  auti-e  chose  que  des  exhortations  et  que,  si  l'évêque 
d'Alexandrie  n'avait  pas  cédé,  il  aurait  pu  lui  en  cuire.  Libe- 
ratus  (Brâv.,  8)  dit  qu'il  avait  été  question  d'exil:  «  (Aristolaus) 
sacram  principis  deferens  loanni  et  Cyrillo,  in  qua  commi- 
natus  est  utrisque  Nicomediam  exilium  nisi  pacem  haberent  ad 
invicem».  Le  nom  de  Nicomédie  donne  lieu  de  supposer  ici 
une  confusion  entre  le  souvenir  de  ces  menaces  d'exil  et  celui 
du  projet  de  colloque  mentionné  plus  haut,  p.  372;  mais  il  est 
naturel  qu'à  un  tel  moment  l'empereur  ait  fait  appel  à  tous 
ses  moyens. 


LA    TIÎAGÈDIE    DE    XESTOKIIS  381 

cette  assemblée,  c'était  s'avouer  vaincus,  c'était  recon- 
naître que,  depuis  leur  arrivée  à  Ephèse,  les  Orien- 
taux avaient  été  des  schismatiques.  L'opposition  était 
dirigée  par  Alexandre  de  Hiérapolis:  on  tenait  des 
conciles  locaux,  on  s'écrivait,  on  s'exhortait,  on  discu- 
tait quelquefois,  car  on  n'était  pas  tous  du  même  avis. 
André  de  Samosate  s'apaisa  des  premiers  et  se  mit  en 
rapport  avec  ses  voisins  Acace  de  Mélitène  et  Rab- 
bulas  d'Edesse  :  le  premier  était  un  cyrillien  de  vieille 
date,  l'autre  un  rallié,  mais  très  ardent.  Il  y  en  eut 
qui  écrivirent  au  pape  ;  nous  avons  encore  une  lettre 
des  métropolitains  de  Tyane  et  de  Tarse,  Eutherius  et 
Helladius  '  :  c'est  un  document  d'une  touchante  naï- 
veté; on  avait  fait  courir  le  bruit  que  Xyste  était  en 
de  tout  autres  idées  que  son  prédécesseur  Célestin  : 
ces  bons  évêques  en  étaient  convaincus  et  comptaient 
là  dessus. 

Cette  opposition,  inspirée,  à  des  degrés  divers,  par 
la  sympathie  que  l'on  conservait  à  Nestorius  et  par  la 
tradition  théologique  prédominante  en  Syrie,  n'était 
pas  la  seule  qui  donnât  des  embarras  au  patriarche 
Jean.  L'apollinarisme,  naguère  cultivé  à  Antioche 
avec  tant  de  succès,  s'y  transformait  en  monophysisme. 
C'était  une  évolution  analogue  à  celle  qui  jadis  avait 
eu  pour  étapes  l'arianisme,  la  doctrine  de  l'homoïousios 
et  celle  des  trois  hypostases,  ou  encore  à  celle  qui,  au 
moment  même  où  nous  sommes,  édulcorait  le  pélagia- 

'  Constant,  p.   124.5. 


382  CIIAI'ITHK    X. 

nisme  et  l'anienait  à  cette  mitigation  que  nous  repré- 
sentent les  idées  de  Cassien  et  de  Fauste.  Cyrille  avait 
donc,  dans  l'entourage  même  de  son  collègue  syrien,  des 
hommes  dévoués  à  ses  doctrines,  et  même  plutôt  portés 
à  les  exagérer,  sous  l'excitation  de  controverses  inces- 
santes. Le  plus  notable  personnage  de  cette  opposition 
était  un  moine  d'Antioclie,  Maxime,  qui  figurait  au 
nombre  des  diacres  de  son  église.  Cyrille,  qu'il  ef- 
frayait par  son  ardeur,  était  parfois  obligé  de  le  mo- 
dérer '.  Il  y  en  avait  d'autres,  surtout  dans  les  mo- 
nastères. 

Cependant  Maximien  mourait  à  Constantinople 
(12  avril  434)  et  la  cour  faisait  tout  aussitôt  introniser 
Proclus.  Le  parti  de  Nestorius  s'agitait  *  ;  on  estima 
qu'aucun  retard  n'était  possible.  Il  importait  aussi  de 
faire  cesser  les  discordes  qui  sévissaient  dans  le  res- 
sort d'Autioche.  Le  patriarche  Jean  sollicita  une  loi; 
en  même  temps  on  faisait  agir  sur  Théodoret  l'in- 
fluence des  solitaires  les  plus  renommés  de  son  pays, 
Siméon  le  stylite,  Jacques  et  Baradate.  L'évêque  de 
Cyr  finit  par  s'aboucher  avec  Jean,  lequel  lui  fit  des 
conditions  de  faveur  et  ne  l'obligea  pas  à  condamner 
expressément  son  ami  Nestorius.  A  la  suite  de  Théo- 
doret, les  Ciliciens  s'exécutèrent,  sauf  deux,  qui  furent 
évincés  de  leurs  églises.  On  exila    aussi    Eutherius  de 


'  Ep.  67,  68. 

'  St/nod.,  150  (Miinsi,  t.  V.  p.  929). 


LA    THAdÉDIE    DE    XE.STORIUS  383 

Tyaiie,  Dorotliée  de  Marcianopolis,  et  quelques  autres  '. 
Le  plus  durement  frappé  fut  Alexandre  de  Hiérapolis, 
vieillard  vénérable  et  inflexible,  que  ni  les  supplica- 
tions de  Théodoret  ni  le  souci  d'une  population  dont  il 
était  adoré  ne  purent  ébranler  dans  sa  résolution.  Pour 
ce  qu'il  croyait  être  la  justice,  il  souffrit  tout,  jusqu'aux 
mines  d'Egypte,  où  l'envoya  une  sévérité  bien  excessive. 
Xestorius,  lui  aussi,  se  ressentit  des  rigueurs  im- 
périales. Bien  que,  dès  l'année  432,  le  pape  Célestin 
eût  exprimé  le  vœu  qu'il  ne  restât  pas  à  Antioche,  on 
l'y  avait  toléré  quatre  ans  durant.  Retiré  dans  son  mo- 
nastère, il  y  cultivait  encore  quelques  amitiés.  Pas 
plus  maintenant  qu'autrefois  il  ne  parvenait  à  tenir  sa 
langue.  A  ses  velléités  de  démission  il  n'avait  donné 
aucune  suite.  Il  réclamait  sans  cesse  contre  sa  prétendue 
déposition.  Au  travers  des  négociations  il  jetait  des 
récriminations  libellées  en  forme  de  mémoires.  C'était, 
pour  les  ralliés,  un  témoin  fort  gênant.  Jean  finit  par 
le  trouver  si  incommode  qu'il  demanda  d'en  être  dé- 
barrassé. On  l'interna  à  Petra  '^  en  Idumée,  triste  sé- 
jour pour  un  homme  habitué  aux  grandes  villes.  Encore 
n'y  fit-il  que  passer  :  on  ne  tarda  pas  à  lui  trouver  un 
exil  plus  lointain.  Il  fut  expédié  dans    l'oasis   d'Ibis  ^, 

'  Le  comte  Irénée  dressa  plus  tard  ce  martyrologe.  Nous 
l'avons  encore,  dans  le  <S'^«o(/ico«,"n"  190  (Mansi,  t.  V,  p.  965). 
Il  y  eut  en  tout  quatorze  réluctants,  qui,  presque  tous,  e.x- 
pièrent  cruellement  leur  opposition. 

^  Maiisi,   t.   V,  p.  2Ô5. 

•'  La  grande  Oasis  des  anciens,  appelée  maintenant  oasis 
de  Khargèb. 


3H4  CHAPITRE    X. 

au  fond  du  désert  libyque.  On  l'y  oublia.  En  439,  au 
moment  où  Socrate  achevait  son  Histoire  ecclésiastique, 
on  croyait  vaguement  à  Constantinople  qu'il  vivait  en- 
core dans  son  exil  '.  C'est  tout  ce  qu'on  en  savait. 

Toutes  les  j^roscriptions  s'abattaient  sur  lui.  Au 
moment  où  il  partait  j)our  l'exil,  une  loi  impériale  "  dé- 
fendait à  ses  sectateurs  de  s'appeler  chrétiens  et  leur 
infligeait  le  nom  de  Simoniens  ;  ses  livres  étaient  pro- 
scrits :  il  était  interdit  de  les  lire,  de  les  copier,  de  les 
garder;  ils  devaient  être  jetés  au  feu:  défense  était  faite 
aux  «  Simoniens  »  de  tenir  des  réunions,  même  en  de- 
hors des  villes.  Ce  n'était  pas  assez  :  on  s'en  prit  aux 
amis  du  condamné  :  le  comte  Irénée  et  le  prêtre  Pho- 
tius  furent  bannis  à  Petra  '  et  leurs  biens  frappés  de 
confiscation.  De  plus,  comme  il  était  notoire  que  beau- 
coup d'évêques  du  ressort  d'Antioche,  tout  en  accep- 
tant la  paix  de  433,  n'avaient  pas  condamné  Nestorius, 
le  tribun  et  notaire  Aristolaus  revint  (43.5)  exiger  des 
signatures  plus  précises:  il  les  obtint.  Théodoret,  il 
est  difficile  qu'il  en  ait  été  autrement,  dut  alors  se  ré- 
signer et  boire  l'amer  calice. 

Il  ne  tint  ])as  à  Cyrille  qu'il  ne  fût  plus  amer  en- 
core. Apprenant  qu'on  demandait  de  nouvelles  signa- 
tures aux  Orientaux,  il  proposa  d'adjoindre  au  formu- 
laire quelques  explications  théologiques.  Cette  fois  Jean 
résista  et  l'on  n'insista  pas.  Ce  qui  inquiétait  Cyrille, 

'  Socrate,  VII,  ,S4. 

2  Cod.   Theod.,  XVI,  6,  66;  cf.  Mansi,  t.  V,  p.  413,  41G. 

'  fiynod.,  188,  180  (Mansi,  t.  V,  p.  964,  965). 


LA   TnAGÉDIE    DE    NESTOBIUS  385 

c'est  que  l'on  disait  que  les  Orientaux,  en  dépit  du 
ralliement,  continuaient  d'enseigner  comme  auparavant 
des  doctrines  apparentées  à  celle  de  Nestorius.  De  leur 
côté  les  adversaires  de  Cyrille  étaient  convaincus  qu'il 
laissait  prêcher  la  passibilité  de  Dieu  et  s'en  plai- 
gnaient amèrement.  Il  n'est  pas  étonnant  que,  dans  ce 
monde  si  peu  pacifié,  il  se  tînt  parfois  des  propos  ex- 
cessifs et  que  l'on  y  colportât  des  rumeurs  inexactes. 
Les  déclarations  recueillies  par  Aristolaûs  impli- 
quaient reconnaissance  de  Proclus  comme  légitime  pa- 
triarche de  Constantinople.  Mais  il  survint  un  nouvel 
incident  '.  Nestorius,  en  ses  sermons  maladroits  et 
querelleurs,  s'était  fort  inspiré  de  Diodore  de  Tarse  et 
de  Théodore  de  Mopsueste,  célèbres  maîtres,  dont  le 
souvenir  demeurait  très  honoré.  L'éclat  de  son  affaire 
raviva  la  curiosité  à  l'égard  de  leurs  livres;  ses  par- 
tisans s'en  réclamaient.  A  défaut  de  ses  écrits,  que 
l'Eglise  d'abord,  puis  l'Etat,  n'avaient  pas  tardé  à 
proscrire,  on  remit  en  circulation  ceux  de  ses  prédéces- 
seurs et  maîtres.  Naturellement  les  cyrilliens  s'en  ému- 
rent. Cette  querelle,  chose  étrange,  fit  son  premier  éclat 
dans  l'Arménie  persane,  alors  en  plein  essor  littéraire. 
Nombre  de  livres  grecs  etsyriaquesy  étaient  traduits  sous 
le  patronage  du  catholicos  Sahag  et  du  docteur  Mesrob. 
Ceux  de  Théodore  de  Mopsueste,  en  de  telles  circons- 

'  Sijnod.,  196-200  (Mansi,  t.  V,  p.  971  et  siiiv.);  Liberatus, 
lireviarium,  c.  10;  Facundiis,  Pro  def.  trium  cap.,  1.  VIII,  et  les 
documents  allégués  dans  le  V  concile  œcuménique,  5"  session, 
Mansi,  t.  IX,  p.  240  et  suiv.  Cf.  Cyrille,  epp.  66-74. 


DuciiESSK.  HUt.  anc.  de  t'E(fL  -  T.  III. 


25 


3S(!  IIIAI'ITIÎK    X. 

tances,   s'imposaient  à  l'attention  des  traducteurs.  Mais 
les  évêques    d'Edesse  et  de  Mélitène,  cyrilliens    déter- 
minés, intervinrent  pour  les  mettre  en  garde  contre  ces 
productions,  très  suspectes  à  leurs  yeux.  Elles  l'étaient 
plus  encore,  on  le  pense  bien,  aux  yeux  des  Apolliua- 
ristes,  dont  les  idées  étaient  assez  largement  représentées 
soit  dans    la  Grande-Arménie   elle-même,  soit  dans  les 
monastères  du  pays  limitrophe.  En  présence  de  ce  conflit, 
l'épiscopat    arménien  eut  l'idée  de  s'adresser  à  Constan- 
tinople    et    de    consulter   le    nouvel    évêqiie    Proclus  '. 
Celui-ci  répondit  par  une  longue  exposition  doctrinale  ^, 
dans  laquelle  se  rencontre  la  formule    l'ntts  de  'rrinitate 
incarnatu.s;  mieux  accommodée  aux  données  du  problème 
que  celle  de  Cyrille,   Una  natiira  Del  Verhi  Incarnata. 
Les  évêques  arméniens  avaient  joint  à  leur  consultation 
un  certain  nombre  d'extraits  de  Théodore,  que  Proclus 
n'hésita  pas  à  condamner.  Non  content  de  s'être  expliqué 
avec    les    Arméniens,   il  jugea    vitile    de    présenter    son 
exposition  aux  Orientaux,  leur  demandant  de  la  signer 
et  de  réprouver,  par  la  même  occasion,  les  propositions 
stigmatisées  en  appendice.  Un  diacre  de  Constantinople, 
appelé  Basile,  secondé  à  Antioche  par  un  autre  diacre 
Maxime,   s'agitait   de    son   côté    pour  faire  condamner 


'  Cette  consultation  est  perdue  ;  il  n'en  reate  que  l'étiquette, 
dans  la  5*^  session  du  V  concile  œcuménique  (Mansi,  t.  IX, 
p.  240).  Le  texte  qui  suit  cette  rubrique  est  d'une  autre  pro- 
venance. 

^  Mansi,  t.  V,  p.  421. 


LA    TRAGÉDIE    DE    NE.STORIl'S  387 

Théodore;  Cyrille,  sollicité  par  lui  '  et  d'ailleurs  peu 
favorable,  cela  va  de  soi,  à  la  théologie  de  Mopsueste, 
insistait' dans  le  même  sens.  Il  écrivit  même  un  traité, 
maintenant  perdu,  contre  Diodore  et  Théodore. 

Jean  d'Antioche,  cependant,  et  les  évoques  d'Orient, 
à  qui  on  demandait  à  chaque  instant  des  signatures, 
commençaient  à  se  fatiguer.  Ils  consentirent  encore  à 
signer  le  «  tome  »  de  Proclus  aux  Arméniens,  mais  ils 
refusèrent  de  condamner  les  textes  de  Théodore.  Comme 
on  revenait  à  la  charge,  ils  se  butèrent  et  demandèrent 
nettement  qu'on  les  laissât  tranquilles.  On  commençait, 
du  reste,  à  s'apercevoir  que  ce  n'était  pas  d'eux  que 
venait  le  plus  grand  danger.  Des  moines  arméniens 
faisaient  scandale  à  Constantinople  et  couraient  les  pro- 
vinces; sous  prétexte  de  réclamer  contre  Théodore,  ils 
protestaient  contre  l'union  de  433,  contre  la  faiblesse 
de  Cyrille,  qui  se  bornait  à  écrire  contre  Théodore  et 
se  maintenait  en  communion  avec  Jean.  Ils  allaient 
jusqu'à  le  blâmer  de  ne  l'avoir  pas  anathématisé  nom- 
mément au  concile  d'Ephèse  ^.  L'apollinarisme  se  ré- 
veillait, s'empressait  à  la  curée.  Il  était  temps  d'arrêter 
cette  revanche.    Tel  fut  l'avis  de   Cyrille  lui-même  et 


'  C'est  une  requête  de  Basile  soit  à  Cyrille,  soit  à  Proclus, 
qui  figure  dans  le  texte  actuel  du  V"  concile,  avec  une  rubrique 
qui  l'attribue  aux  évèques  d'Arménie.  Cf.  p.  386,  note  1. 

'  Quelques  fragments  d'une  pièce  émanée  de  ces  moines  se 
sont  conservés  dans  le  livre  II  du  traité  (inédit)  de  Pelage  pour 
les  trois  chapitres. 


388  CHAPITRE   X. 

aussi  de  Proclus;  le  gouvernement  fit  le  nécessaire  pour 
calmer  cette  effervescence  '. 

Irénée  occupait  son  exil  à  faire  l'histoire  de  toute 
cette  affaire,  ou  plutôt  à  en  constituer  le  dossier,  un  dos- 
sier très  vaste,  comprenant  plusieurs  centaines  de  pièces. 
Il  l'intitula  «  Tragédie  »,  un  titre  où  se  révèle  l'agitation 
de  son  âme.  L'ami  de  Nestorius  était  encore  en  pleine 
lutte;  il  combattait  à  coup  de  documents;  et  ce  n'est 
pas  seulement  Cyrille  et  les  siens  qui  excitaient  son 
ressentiment:  les  modérés  d'Orient,  Jean  d'Antioche  et 
Théodoret,  sont  aussi  très  maltraités  par  lui  ^ 

'  Lettre  impériale  à  Jean  d'Antioche,  Tiirbam  atqtie  tumnl- 
iiim,  Synod.,  219;  cf.  Facundus,  Pro  de/.,  VIII,  3. 

'  La  Tragédie  d'Irénée  est  perdue  dans  sa  forme  originale 
et  dans  son  texte  grec;  nous  ne  l'avons  plus  qu'en  extraits, 
fort  larges,  il  est  vrai,  dans  une  compilation  du  siècle  suivant, 
formée,  après  la  mort  de  Justinien  (5(-'5),  par  un  clerc  latin, 
défenseur  des  Trois  Cliapitres,  et  intitulée  Sijnodicon.  Ce  Syno- 
dique  nous  est  parvenu  par  un  ms.  du  Mont-Cassin,  dont  Lupus 
(Christian  Wolf),  Baluze  et  Mansi  (t.  V)  ont  donné  des  éditions 
incomplètes  et  imparfaites.  Une  bonne  description  du  ms.,  avec 
les  suppléments  les  plus  indispensables,  se  trouvera  dans  la 
Bihl.  CciKsiiiensis,  t.  II,  p.  49  et  suiv.  ;  FloriL,  p.  6-47;  cf.  Maas- 
sen,   Quellen,  t.  I.  p.  733. 


CHAPITRE  XI. 
Le  concile  de  Chalcédoine. 


Mort  de  Cyrille  et  de  Jean.  —  Dioscore,  ûomnn-s,  Ibas,  Tliéodoret.  — 
Confiance  des  Orientaux  :  Irénée,  év*^<iue  de  Tj-r.  —  Flavien  snceède  à  Pro- 
clas.  —  Le  ciiambellan  Chry«ai»he.  —  Importance  d'Eutychès.  —  Son  con- 
flit avec  les  Orientaux:  le  gouvernement  l'appuie.    —    Flavien  le  destitue. 

—  La  doctrine  d'Eutychès  et  les  formules  de  Cyrille  :  les  deux  natures.  — 
L'opinion  romaine,  le  tome  de  Léon.  —  Le  second  concile  d'Ephèse:  réha- 
liilitation  d'Eutychès,  condamnation  de  Flavien  et  des  Orientaux.  —  Mort 
de  Flavien;  Anatole  lui  succède.  —  Léon  casse  le  concile  d'Ephèse.  —  Mort 
de  Théodose  II.  —  Réaction  sons  Pulchérie  et  Marcien.  —  Convocation  du 
concile  de  Chalcédoine.  —  Répudiation  du  concile  d'Ephèse.  —  Questions 
personnelles  :   Dioscore,   ses  complices,  les  évêiiues   ég.vptiens,  les   moines. 

—  Béfinition  de  foi.  —  Séance  impériale.  —  Réhabilitation  de  Théodoret 
et  d'Ibas.  —  La  revanche  de  Nestorius.  —  Sa  fin. 


A  force  d'insistance  et  moyennant  quelques  mesures 
de  contrainte,  le  gouvernement  impérial  était  parvenu 
à  imposer  aux  deux  partis  religieux  qui  divisaient  l'O- 
rient une  trêve  telle  quelle.  Les  exaltés  de  part  et 
d'autre,  et  Dieu  sait  s'il  en  manquait,  murmuraient 
plus  ou  moins  sourdement  ;  mais  les  chefs,  Jean,  Cy- 
rille, Proclus,  se  maintenaient  en  rapports  corrects.  On 
profita  de  ce  répit,  à  Constantinople,  pour  régler  dé- 
finitivement une  querelle  déjà  ancienne  et  rallier  à  l'E- 
glise ce  qui  restait  de  Johànnites.  Le  corps  de  Cliry- 
sostome  reposait  toujours  près  de  Comane,  dans  la 
chapelle  rurale  oîi  il  avait  été  enterré.  Proclus  obtint 
de  l'empereur  qu'on  le  ramenât  à  Constantinople  et 
qu'on  le  déposât  dans   la   basilique  des  Apôtres,  avec 


390  CHAl'ITHE    XI. 

ceux  des  autres  évêques.  Le  27  janvier  438,  dans  la 
nuit,  Chrysostome  rentra  en  triomphe  dans  sa  ville 
épiscopale,  à  travers  le  Bosphore  illuminé.  La  famille 
impéi'iale  se  porta  au  devant  du  cortège  ;  le  fils  d'Ar- 
cadius  et  d'Eudoxie  s'inclina  devant  le  cercueil  de  l'e- 
xilé et  le  toucha  de  son  front,  demandant  grâce  pour  ses 
parents  '. 

Jean  d'Antioche  mourut  peu  après  ^  et  Cyrille  ne 
tarda  pas  à  le  suivre  dans  l'autre  monde  ^.  Il  n'y  em- 
porta pas  les  regrets  des  Syriens.  Une  lettre,  proba- 
blement apocryphe,  qui  circula  en  ces  temps  là  sous 
le  nom  de  Théodoi^et  ■*,  traduit  assez  bien,  quoi(|ue  d'une 
fayon  fort  amère,  le  soulagement  qu'ils  ressentirent  : 
«  Enfin,  enfin,  le  voilà  mort,  ce  méchant  homme  . .  . 
»  Son  départ  réjouit  les  survivants,  mais  il  aura  affligé 
»  les  morts  ;  il  est  à  craindre  qu'ils  n'aient  bientôt 
»  assez  de  lui  et  qu'ils  ne  nous  le  renvoient .  .  .  Aussi 
»  faudra-t-il  charger  son  tombeau  d'une  pierre  bien 
«  lourde,  pour  que  nous  n'ayons  plus  à  le  revoir  » . 

Ce  n'est  pas  seulement  en  Syrie  qu'on  se  plaignait 
de  Cyrille.  Il  y  avait  près  de  soixante  ans  que,  soit 
par  Théophile,  soit  par  son  neveu,  la  même  famille 
présidait  au  gouvernement  religieux  de  l'Egypte.  Une 

1  Socrate,  VJI,  45  ;  Théodoret,  //.  E.,  V,  36. 

2  En  411  ou  442. 
^  Le  27  jujji  444. 

■•  La  lettre  est  adressée  à  Jeau,  ce  qui  est  absurde,  .Jean 
étant  mort  avant  Cyrille.  Elle  fut  pourtant  citée  comme  de 
Théodoret,  et  à  sa  charge,'  dans  le  V*  concile  œcuménique  (sess.  5  ; 
Mansi,  t.  IX,  p.  296^ 


I.E   t'OXCILE    Dp;   CHAI.CKDOINE  391 

si  longue  administration  n'avait  pas  été  sans  provoquer 
des  mécontentements.  Pour  se  maintenir  en  face  des 
préfets,  pour  soutenir  leur  crédit  à  la  cour  et  mener 
à  bien  leurs  campagnes  d'influence,  l'oncle  et  le  neveu 
avaient  dû  trouver  beaucoup  d'argent  :  Chrysostome  et 
Nestorius  pesaient  lourd  sur  la  finance  du  Pharaon,  et 
celle-ci  sur  les  épaules  de^  contribuables.  Du  reste,  tout 
en  faisant  les  affaires  du  patriarcat,  Cyrille  n'avait  pas 
négligé  ses  parents  :  leur  fortune  était  vue  d'un  mau- 
vais œil.  Aussi  le  premier  soin  de  Dioscore,  son  archi- 
diacre, qui  lui  fut  donné  comme  successeur,  fut-il  de 
leur  faire  rendre  gorge.  Il  s'y  prit  brutalement  et  se 
fit  ainsi  beaucoup  d'ennemis  '. 

Mais  c'étaient  là  choses  locales.  Les  Orientaux,  s'ils 
avaient  prévu  ce  que  leur  réservait  Dioscore,  ne  se 
seraient  pas  tant  réjouis  de  la  disparition  de  Cyrille. 
Un  Pharaon  succédait  à  un  autre.  Ni  l'ambitieuse  po- 
litique d'Alexandrie,  ni  la  théologie  qui  lui  servait  de 
prétexte,  n'avaient  été  embaumées  avec  le  défunt  pa- 
triarche; on  allait  bientôt  les  revoir  en  action. 

A  ce  moment  la  situation  des  Orientaux  était  sen- 
siblement meilleure  qu'au  lendemain  du  concile  d'Ephèse 
et  même  qu'après  la  pacification  de  433.  Le  gouver- 
nement les  avait  débarrassés  de  Nestorius,  non  seule- 
ment en  l'éloignant  matériellement,  mais  en  tenant  ferme 
à  ce  que   tout  le  monde  le    répudiât.  Ainsi    faisant,    il 


'  Sur  ceci,  v.  les  plaintes  déposées  dans  la  session  III'  du 
concile  de  C'halcédoine  par  les  clercs  d'Alexandrie. 


392  t'IIAI'lTUK    XI. 

leur  avait  rendu,  quoi  qu'ils  eu  pussent  penser,  un  très 
grand  service.  Les  anathèmes,  présents  ou  passés,  ne 
tombaient  plus  que  sur  l'oasis  où  le  malheureux  expiait 
si  durement  ses  imprudences  :  ses  anciens  amis  demeu- 
raient indemnes.  Entre  eux,  les  dissidences  avaient 
cessé  ;  tous  les  évoques  syriens  étaient  groupés  autour 
du  patriarche  d'Antioche.  Celui-ci,  Domnus,  neveu  et 
successeur  de  Jean,  s'inspirait  des  idées  de  son  oncle, 
mais  avec  une  attitude  plus  résolue.  Les  circonstances 
semblaient  la  lui  permettre.  Le  siège  d'Edesse  qui, 
par  la  défection  de  Rabbulas,  avait  été,  aux  mauvais 
jours,  un  appui  pour  Cyrille,  se  trouvait  maintenant  ' 
occupé  par  l'évêque  Ibas  (Hiba),  de  convictions  tout 
opposées.  Au  temps  de  Eabbulas,  Ibas  avait  figuré 
parmi  les  docteurs  les  plus  en  vue  de  l'Ecole  des  Perses. 
Cette  confrérie,  établie  i\  Edesse  depuis  que  Nisibe 
avait  été  enlevée  aux  Romains  (363),  était  un  centre 
d'instruction  religieuse  pour  les  clercs  de  l'état  voisin. 
On  y  tenait  en  grand  honneur  les  œuvres  de  Diodore 
et  de  Théodore.  Ibas  en  avait  traduit  plusieurs:  aussi 
n'était-il  guère  aimé  de  Eabbulas.  Ses  opinions,  dont 
il  témoigne  dans  une  lettre  '  écrite    après  la    paix  de 


'  Depuis  433;  Ibas  fut  installé  le  8  août  de  cette  année. 

*  L'j  destinataire  de  la  lettre  est  un  certain  Mari,  persan, 
(c'est-à-dire  sujet  du  roi  de  Perse)  et  plus  précisément  de  Beth- 
Ardaschir  (Séleucie),  qui  avait  séjourné  dans  la  Syrie  romaine 
et  connu  personnellement  Théodore  de  Mopsueste.  Ce  n'était 
pas  le  catholicos,  lequel  s'appelait  Abdisô  (Ebed-Jesu),  à  moins 
que,  suivant  une  conjecture  de  M.  Labourt  {Le  christianisme 
dam   l'empire   Perse,  p.   133,  note   G),  on  n'admette   que  Mari 


I,E   CON'CILE    DE    CIIAI.CÉDOINB  393 

433,  étaient  en  somme  celles  de  Théodoret.  Il  ne  sou- 
tenait pas  Nestorius  ;  Cyrille  et  ses  anathématismes  lui 
inspiraient  une  aversion  profonde  ;  mais  il  estimait  que 
tout  avait  été  arrangé  par  le  symbole  d'union,  dans 
lequel  il  voyait  un  échec  pour  Cyrille  et  Rabbulas. 

Qaand  il  fut  devenu  évêque,  sa  théologie  fut  ex- 
ploitée contre  lui,  tant  par  ceux  que  son  élection  avait  mé- 
contentés que  par  ceux  qui  avaient  à  se  plaindre  de  son 
administration.  On  lui  imputait  des  propos  énormes  : 
«  Je  n'envie  pas  le  Christ,  aurait-il  dit.  Il  est  devenu 
»  Dieu  ;  je  puis,  si  je  veux,  le  devenir  moi  aussi  » . 

Ibas,  malgré  sa  littérature,  qui  n'avait  guère  de 
notoriété  en  dehors  du  monde  syriaque,  ne  pouvait  être 
d'un  grand  secours  pour  le  parti  oriental.  Mais  celui-ci 
avait  Théodoret,  et  Théodoret,  surtout  depuis  la  mort 
de  Cyrille,  était  la  plus  grande  autorité  théologique  de 
l'Orient  grec  '.  Héritier  de  la  science  de  Diodore  et  de 
Théodore,  il  avait  su  l'expurger  '  de  beaucoup  d'élé- 
ments inassimilables,  tout  en  maintenant,  en  face  des 
excès  alexandrins,  ce  qu'elle  avait  de  conforme  à  la 
véritable  tradition  chrétienne.  A  ce  point  de  vue  il 
donna  le  ton  autour  de  lui.  S'il  y  a  toujours  entre  les 
formules  alexandrines  et  les  explications  orientales  une 
opposition  irréductible,  en  revanche  les    Orientaux    se 

n'est  pas  un  nom  propre,  mais  l'équivalent  du  grec  xûpis;  ou 
du  latin  domnus.  La  lettre  d'Ibas  est  dans  les  actes  du  concile 
de  Clialcédoine,  act.  X,  Mansi,  t.  VII,  p.  241. 

'  Détails  autobiographiques  dans  sa  lettre  81. 

2  La  plupart  des  écrits  de  Théodoret  .sont  postérieurs  à  la 
querelle  entre  Nestorius  et  Cyrille. 


394  onAi'iTUE  XI. 

sont  fort  rapprochés  des  idées  qui  vont  prévaloir  à  Rome. 
Au  service  de  cette  théologie  sûre  et  ferme  il  mettait 
une  grande  culture  d'esprit  et  une  éloquence  très  ap- 
préciée des  auditoires  d'Antioche.  Originaire  de  cette 
grande  ville  et  formé  dans  ses  écoles,  il  ne  se  confi- 
nait pas  tellement  en  son  diocèse  de  Cyrrhos  que  ses 
compatriotes  n'eussent  souvent  le  plaisir  de  l'entendre. 
Mais,  et  c'est  par  là  surtout  qu'il  se  recommandait, 
c'était  un  pasteur  modèle.  Il  savait  user  de  ses  grandes 
relations  pour  défendre  ses  fidèles  contre  les  oppres- 
sions séculières  ;  les  hérétiques,  anciens  et  nouveaux, 
se  ralliaient  volontiers  à  ses  exhortations:  il  est  ques- 
tion de  plus  de  dix  mille  marcionites  ramenés  par  lui  au 
giron  de  l'Eglise.  Adoré  dans  sa  ville  épiscopale,  connu 
dans  les  huit  cents  paroisses  de  son  grand  diocèse  et 
jusque  chez  les  Perses,  où  ses  lettres  allaient  consoler 
les  chrétiens  persécutés,  il  trouvait  dans  sa  vie  d'é- 
vêque  une  base  solide  à  son  action  au  dehors.  Dans 
sa  jeunesse  il  avait,  comme  tant  d'autres,  goûté  de  la 
vie  monacale  ;  les  grands  solitaires  de  Syrie  avaient  en 
lui  le  plus  fervent  admirateur.  Il  se  maintint  toujours 
en  communication  avec  eux,  les  célébrant  dans  ses  livres, 
prenant  leurs  conseils,  et  quelquefois,  chose  plus  dif- 
ficile, leur  faisant  accepter  les  siens.  Un  tel  homme 
représentait  à  lui  seul  une  puissance  ecclésiastique  ; 
c'était,  pour  l'Orient,  une  sorte  d'Augustin.  Domnus, 
qui  présidait  maintenant  à  l'épiscopat  de  ce  paj's,  trou- 
vait en  lui  un  conseiller  éclairé  et  sage;  il  l'écoutait  vo- 
lontiers, sans  jamais  prendre  ombrage  de  sa  supériorité. 


LE   CONCILE    1>E    CHALrKIIOlXK  395 

Depuis  la  mort  de  Cyrille,  ce  monde  épiscopal  se 
croyait,  plus  que  de  raison,  en  sécurité.  Un  remar- 
quable indice  de  l'état  des  esprits,  c'est  l'élévation  du 
comte  Irénée,  l'ancien  ami  de  Nestorius,  à  la  dignité 
épiscopale  et  à  la  situa,tion  de  métropolitain  de  Tj-r. 
Irénée  avait  dû  rentrer  en  grâce  auprès  de  l'empereur, 
car  on  n'aurait  pas  été  le  chercher  dans  un  lieu  d'exil 
pour  le  faire  évoque  ;  quant  à  sa  doctrine,  Domnus  et 
ses  collègues  ne  l'auraient  pas  ordonné  s'il  n'avait 
donné  les  satisfactions  indispensables.  Il  avait  été  marié 
deux  fois  ;  mais  ou  passa  là  dessus  et  le  nouvel  évêque 
fut  reconnu,  non  seulement  dans  le  ressort  d'Antioche, 
mais  encore  en  Asie-Mineure  et  à  Constantinople.  Proclus 
envoya  une  adhésion  écrite  '. 

Entre  les  Orientaux  et  l'évêque  de  la  capitale  les 
rapports  étaient  excellents;  on  faisait  échange  de  bons 
procédés.  Proclus  n'aurait  pas  eu  l'esprit  de  sa  charge 
s'il  n'eût  cherché,  par  tous  les  moyens,  à  étendre  l'in- 
fluence de  son  siège.  En  dépit  de  ses  bonnes  relations 
avec  le  pape,  il  ne  cessait  d'empiéter  en  Illyrie.  Xyste  III 
eut  beau  protester^:  le  patriarche  veilla  à  ce  qu'une 
loi  de  421,  favorable  sur  ce  point  aux  prétentions 
de  Constantinople,  fût  insérée  au  code  Théodosien 
promulgué  en  438.  En  Asie-Mineure,  tout  comme  en 
Illyrie,  il  intervenait  dans  les  élections  épiscopales  et  les 
procès  ecclésiastiques.  Les  Orientaux,  pour  qui,  les  années 
précédentes,  les  évoques  de  ce  pays  avaient  été,  presque 

1  Théodoret,  ep.  110. 

2  J.  B95,  396,  lettres  de  437.  Cf.  ci-dessus,  p.  303. 


3%  CIIAIMTUE    XI. 

tous,  des  adversaires,  n'avaient  aucune  inclination  à 
les  protéger  contre  leur  entreprenant  voisin.  Ils  lais- 
sèrent faire  et  donnèrent  même  une  approbation  assez 
explicite  pour  que  Dioscore  leur  en  fît  de  vifs  reproches  : 
«  Vous  trahissez,  disait-il,  les  droits  d'Antioche  et  d'A- 
lexandrie »  '. 

Quand  Proclus  mourut,  en  44r>  (juillet),  il  fut  rem- 
placé par  un  de  ses  prêtres,  Flavien,  homme  d'opi- 
nions moyennes,  assez  disposé  à  se  tenir  en  dehors  des 
partis  théologiques,  mais  plus  porté  que  son  prédéces- 
seur vers  les  formules  des  Orientaux.  Pour  cette  rai- 
son ou  pour  d'autres,  Dioscore  l'avait  en  aversion. 

Avec  le  temps  il  se  produisit  un  certain  déplace- 
ment dans  les  influences  de  cour.  L'impératrice  Athé- 
naïs  Eudocie  ^,  brouillée  depuis  quelques  années  avec 
son  mari,  vivait  retirée  à  Jérusalem.  Le  crédit  de  Pul- 
chérie  s'était  usé  à  la  longue:  le  bon  et  faible  Théo- 
dose II  était  maintenant  dirigé  par  son  grand  cham- 
bellan Chrysaphe,  en  fonctions  depuis  441.  Parmi  ceux 
que  ce  grand  personnage  assistait  de  sa  faveur,  le  moine 
Eutychès,  son  parrain,  figurait  au  premier  rang,  et  ceci, 

•  Théodoret,  ep.  86. 

^  Fille  du  rhéteur  athénien  Léonce,  belle  et  fort  lettrée, 
Athénaïs  était  encore  païenne  quand  elle  fut  présentée  par  Pul- 
chérie  à  son  frère  Théodose  II.  Elle  fut  baptisée  par  le  pa- 
triarche Atticus  et  prit  alors  le  nom  d'Eudocie;  le  mariage 
eut  lieu  le  7  juin  421.  Après  la  naissance  de  sa  fille  Eudoxie, 
la  future  épouse  de  Valentinien  III,  elle  fut  proclamée  Au- 
guste (2  janvier  42i5).  Il  reste  d'elle  quelques  compositions  en 
vers. 


I.E   CONCILE    DE    CllALCÉDOIXE  397 

VU  la  popularité  d'Eutychès  dans  le  monde  monacal 
et  ses  accointances  alexandrines,  pouvait  avoir  et  eut 
en  effet  des  conséquences  fort  graves. 

Jusqu'ici,  la  cour  de  Tliéodose  II  avait  suivi,  en 
général,  la  même  ligne  que  l'évêque  de  Constantinople. 
On  avait  aidé  Nestorius  jusqu'au  moment  où  il  avait 
paru  insoutenable,  jusqu'au  moment  où  Rome,  par  l'au- 
torité de  ses  légats,  l'avait  définitivement  condamné. 
Par  la  suite  on  avait  montré  beaucoup  d'énergie  et 
de  persévérance  à  le  rendre  lui-même  inoifensif  et  à 
extirper  toute  opposition  qui,  se  réclamant  de  lui,  au- 
rait pu  troubler  ses  successeurs.  Les  Orientaux  ayant 
fini  par  se  plier  à  cette  politique,  il  n'y  avait  aucune 
raison  de  ne  pas  les  traiter  avec  bienveillance.  C'est 
tout  ce  qu'on  voulait  à  Rome,  où  l'on  avait  beaucoup 
rabattu  de  l'enthousiasme  montré  d'abord  à  Cyrille. 
Ni  à  Rome,  ni  à  Constantinople  on  ne  s'intéressait  au 
succès  spécial  de  la  théologie  alexandrine.  La  paix  de 
4.3.3  avait  mis  la  foi  en  sûreté  ;  des  anathématismes  il 
adviendrait  ce  qui  plairait  à  Dieu. 

Tout  eût  été  bien,  s'il  n'eût  fallu  compter  avec  Ale- 
xandrie. Ce  n'était  pas  une  quantité  négligeable  que 
le  pape  égyptien,  appuyé  sur  son  épiscopat  docile,  fort 
du  prestige  qu'il  exerçait  sur  les  moines  de  son  pays 
et  de  partout.  Tout  en  réglant  ses  comptes  avec  la 
parenté  de  Cyrille,  Dioscore  avait  l'œil  sur  l'ensemble 
des  choses.  II  s'aperçut  bientôt  que,  par  Chrysaphe 
et  Eutychès,  l'empereur,  qui  n'écoutait  plus  Pulohérie, 
pouvait  être  soustrait  à  l'influence  du  pape  de   Rome 


3'J8  CHAPITRE   XI. 

et  de  l'évêque  de  Constantinople,  et  amené  peu  à  peu 
à  subir  les  directions  alexandrines. 

Eutychès,  dans  son  grand  couvent,  où  plus  de  trois 
cents  moines  vivaient  sous  sa  discipline,  dissertait 
abondamment  sur  la  théologie.  On  ne  saurait  lui  en 
faire  un  reproche  ;  tous  les  moines,  toutes  les  per- 
sonnes dévotes  en  faisaient  autant.  Qu'il  fût  hostile 
aux  idées  d'Antioche,  cela  allait  de  soi,  ayant  milité 
si  longtemps  sous  la  bannière  de  Cyrille.  Mais  il  ne 
«'en  tenait  pas  à  la  doctrine  des  anathématismes,  à 
l'union  physique  et  à  l'unique  nature  du  Verbe  incarné. 
Il  contestait  absolument  que  l'iuimanité  du  Christ  fût 
une  humanité  comme  la  nôtre,  ou,  en  termes  techni- 
ques, que  le  Christ  fût  «  consubstantiel  »  aux  autres 
hommes. 

Les  propos  de  ce  saint  vieillard,  l'une  des  plus 
grandes  célébrités  de  l'ascétisme  contemporain,  et,  de- 
puis la  mort  de  Dalmatius  (v.  440),  le  chef  moral  de 
tous  les  moines  de  Constantinople,  le  parrain,  le  di- 
recteur spirituel  de  l'eunuque  en  faveur,  n'étaient  pas 
à  traiter  de  radotages  sans  conséquence.  On  a  vu  plus 
haut  quelle  agitation  avaient  causé,  peu  d'années  au- 
paravant, les  moines  arméniens.  Eutychès  avait  le  bras 
long.  Sans  parler  de  l'Egypte,  qui  lui  était  dévouée, 
tout  ce  qu'il  y  avait  en  Orient  d'apollinaristes  déguisés 
et  de  monophysites  était  en  union  et  même  en  corres- 
pondance avec  lui.  Par  Uranius,  évêque  d'Himérie  en 
Osroène,  il  entretenait    l'opposition    contre   Ibas    d'E 


LE    COXCILï;    de    CHALl'ÈDOINE  399 

desse  ;  le  moine  Maxime',  qai  avait  fait  tant  de  zèle 
à  Antiocbe  contre  Diodore  et  Théodore,  était  de  ses 
amis  et  passait  même  pour  l'avoir  endoctriné.  D'autres 
agents,  parmi  lesquels  se  signalait  un  solitaire  appelé 
Barsumas,  instrumentaient  contre  Domnus,  Tliéodoret 
et  autres,  dénonçant  à  Constant! nople  leurs  moindres 
démarches  et  leur  suscitant,  sur  les  lieux,  d'incessantes 
querelles.  Laisser  faire  Eutychès,  c'était  s'exposer  à 
voir  bientôt  inculquer,  d'un  bout  de  l'empire  à  l'autre, 
un  enseignement  où  la  réalité  historique  de  l'Evan- 
gile, souvent  compromise  par  les  fantaisies  mystiques, 
aurait  sombré  tout  à  fait. 

Ce  moine,  toutefois,  était  si  puissant  qu'il  n'était 
guère  aisé  de  l'attaquer.  Les  Orientaux  eurent  ce  cou- 
rage '.  En  447,  Théodoret  publia  son  Eraniate  (Men- 
diant), dialogue  célèbre  où  il  entreprend,  sans  nommer 
personne,  Eutychès  et  sa  doctrine  ^.  Eutychès,  on  le 
pense    bien,  avait    en    abomination    les  écrits    de  Dio- 

'  Ci-dessus,  p.  382. 

2  Faoïindus,  Pro  def.,  XII,  5:  «Domnus  Antiochenus, 
qui...  Eutychi  Apollinaris  heresiarchae  impietatem  renovare 
teutanti  et  ob  lioc  Diodurum  atque  Theodorum  anathematizare 
praesumenti  primtis  restitit,  ad  imperatorein  Theodosium 
8cribens  » . 

'  Il  est  divisé  en  trois  livres,  intitulés  ''ArpsTiTo;,  '.^aO-f/jjTc;, 
'  A^alr;,  correspondant  aux  trois  erreurs  de  la  mutabilité  de  Dieu, 
de  la  confusion  des  natures,  de  la  passibilité  de  Dieu.  Théo- 
doret y  use  beaucoup  des  saints  Pères,  dont  il  allègue  des 
textes  nombreux.  Il  donna  plus  tard  une  seconde  édition  de  son 
livre,  avec  de  nouvelles  citations  empruntées  à  un  recueil  formé 
par  le  pape  Léon.  Cf.  Saltet,  Les  som-ces  de  l'Eranisfe  de  Tliéo- 
doret, dans  la  Mevite  d'hisi.  ecclés.,  t.  VI. 


400  CHAPITRE   XI. 

dore  et  de  Théodore.  Comme  son  prédécesseur  Jean, 
Domnus  se  porta  énergiquement  à  leur  défense  et, 
dans  une  lettre  adressée  à  l'empereur  '  au  nom  de 
son  synode,  il  protesta  contre  les  calomnies  du  moine, 
l'accusant  de  renouveler  1'  «  impiété  »  d'Apollinaire, 
d'enseigner  l'unique  nature,  la  confusion  de  l'humanité 
et  de  la  divinité,  enfin  d'attribuer  à  la  divinité  les 
souffrances  du  Christ. 

Domnus  avait  trop  présumé  de  ses  forces.  Le  l(i 
février  448  '  paraissait  un  rescrit  impérial,  avec  un 
édit  des  préfets  du  prétoire.  Il  renouvelait  la  pros- 
cription des  écrits  de  Porphyre  et  de  Nestorius,  puis 
retendait  à  toutes  les  productions  qui  ne  seraient  pas 
conformes  à  la  foi  exposée  par  les  conciles  de  Nicée 
et  d'Ephèse,  ainsi  que  par  l'évêque  Cyrille,  de  pieuse 
mémoire.  Les  partisans  de  Nestorius  devaient  être  dé- 
posés des  situations  qu'ils  pouvaient  avoir  dans  le 
clergé,  ou  excommuniés,  s'il  s'agissait  de  laïques.  Pour 
fixer  les  idées,  l'empereur  ordonnait  à  Irénée,  «  promu 
on  ne  sait  comment,  évêque  de  Tyr»,  de  quitter  cet 
évêché  et  de  reprendre  l'habit  séculier. 

On  ne  pouvait  être  plus  brutal,  ni  empiéter  plus 
ouvertement  sur  le  domaine  religieux.  De  par  l'empe- 
reur,  un    évêque   institué   par   les  autorités   régulières 


'  Facundus,  op.  cit.,  VIII,  5. 

2  Mansi,  t.  V,  p.  417;  cf.  CoJ.  Jiinf.,  I,  1,  3.  Le  texte 
(les  collections  de  conciles  est  plus  complet  que  celui  du  code, 
mais  sans  autre  date  que  celle  d'une  lecture  de  ce  document  faite 
le  18  avril  448  dans  une  église  monacale  des  déserts  égjptiens. 


LE   CON'C'ILE    DE   CHALCÉDOIXE  401 

était  déposé  dé  son  siège;  le  symbole  d'union  de  433 
était  répudié,  et  Cyrille,  bien  entendu  avec  ses  anathé- 
matismes,  élevé  à  la  situation  de  régulateur  de  l'ortho- 
doxie. L'empereur  Constance  n'avait  pas  fait  pire.  Les 
Orientaux  sentirent  le  coup.  D'autres,  du  reste,  suivirent 
sans  tarder.  Ibas  se  vit  menacé  par  un  procès  que  cer- 
tains clercs  d'Edesse  entamèrent  contre  lui.  Uranius 
d'Himérie  dirigeait  cette  cabale.  Rebutés  à  Antioche  par 
les  atermoiements  du  patriarche,  les  accusateurs  se 
transportèrent  à  Constantinople.  Au  cours  de  cette 
affaire,  un  groupe  de  moines,  sous  la  conduite  d'un 
certain  Théodose,  s'en  alla  à  Alexandrie  '  clabauder 
contre  Domnus  et  Théodoret.  Dioscore  n'avait  guère 
besoin  d'être  excité  contre  ces  personnages.  Depuis 
longtemps  il  avait  partie  liée  avec  Eutychès.  Théodoret  ', 
au  commencement,  affectait  de  ne  pas  s'apercevoir  de 
leurs  intrigues  et  cherchait  à  dissiper  les  préventions 
de  l'évêque  d'Alexandrie.  Celui-ci  se  gênait  de  moins  en 
moins:  il  écrivait  à  Domnus  sur  le  ton  le  plus  arrogant, 
réclamant  des  explications  sur  les  sermons  de  l'évêque 
de  Cyrrhos  et  sur  la  vacance  du  siège  de  Tyr,  que  le 
patriarche  d'Antioche  affectait  d'ignorer.  Théodoret  finit 
par  recevoir  de  la  cour  l'ordre  de  rester  dans  son  évêché, 
sous  prétexte  qu'il  organisait  trop  de  synodes  à  An- 
tioche ^.   Quant  au  siège  de  Tyr,  il  y  fut  pourvu,  sans 

'  Martin,  Actes  du  brigandage  d'Ephf-se,  p.  153,   168. 

2  Ep.  8a-8G. 

3  Ep.  79-82. 


Dlchesxe.  Ilùt.  anc.  de.  VFjl.  -  T.  III.  26 


402  CHAI'ITHIO    XI. 

doute  eu  dehors  du  patriarche:  Iréuée  fut  rouiplacé  par 
un  certain  Photius  '. 

Ainsi  les  malheureux  Orientaux  étaient  menacés  et 
d'Alexandrie  et  de  Constantinople.  Il  ne  tint  pas  à 
Eutycliès  que  Rome  n'entrât  en  ligne  contre  eux.  Il  eut 
l'audace  d'écrii-e  au  pape  Léon  pour  l'exciter  contre  les 
entreprises  du  nestorianisme  renaissant.  Léon  répondit 
évasivement  ^.  Il  pressentait  sans  doute  que  les  choses 
se  brouillaient  en  Orient. 

La  crise  fut  hâtée  par  un  événement  bien  inattendu: 
Eutychès  fut  traduit  devant  le  tribunal  de  l'évêque  de 
Constantinople.  Flavien  jusqu'ici,  avait  réussi  à  louvoyer 
entre  les  intrigues  du  parti  monophysite  et  ses  sym- 
pathies personnelles  pour  la  théologie  des  Orientaux. 
C'est  avec  une  surprise  mêlée  de  terreur  qu'il  se  vit 
tout-à-coup  saisi  d'une  accusation  en  règle  contre  le 
très-puissant  moine.  L'accusateur  était  ce  même  Eusèbe, 
maintenant  évêque  de  Dorylée,  qui,  le  premier,  étant 
encore  laïque,  avait  osé  entreprendre  Nestorius.  C'était 
un  homme  processif  et  entêté.  Flavien  fit  sou  possible 
pour  écarter  une  querelle  qu'il  jugeait  dangereuse.  Mais 
Eusèbe  tint  bon;  il  protesta  que  la  foi  était  engagée 
et  fit  si  bien  que  Flavien  et  son  concile  envoyèrent  à 
la  recherche  d'Eutychès. 

Ce  fut  toute  une  affaire  que  d'obtenir  la  présence 
du  saint  homme.  Il  se  retrancha  derrière  son  vœu  de 

'  Le  9  septembre  448,  date  fournie  par  les  actes  syria((ues 
du   «  brigandage  »   d'Ephèse  (Martin,  p.   143). 
2  J.  418,  du   1"  juin  448. 


I^E   COXCll^E    DE   CHAIA'ÉDÔIXE  403 

réclusion,  allégua  son  état  de  maladie,  multiplia  les 
difficultés.  Mais  Eusèbe  n'entendait  pas  le  lâcher.  Le 
bruit  courait  qu'Eutychès  cherchait  à  organiser  une 
manifestation  de  tous  les  monastères:  cela  était  plutôt 
de  nature  à  le  compromettre.  Bref,  il  finit  par  se  pré- 
senter, le  22  novembre  448,  escorté  d'une  multitude  de 
moines  et  de  fonctionnaires;  par  ceux-ci  apparaissait 
à  tous  les  yeux  la  protection  du  chambellan  Chrysaphe. 
On  alla  jusqu'à  imposer  au  concile  la  présence  de  l'un 
des  plus  hauts  dignitaires  de  l'empire,  le  patrice  Flo- 
rence, qui  prit  une  part  effective  à  la  discussion.  In- 
terrogé sur  sa  doctrine,  Eutychès  se  refusa  à  donner  les 
satisfactions  qu'on  lui  demandait.  Les  deux  natures  lui 
répugnaient  extrêmement.  Tout  en  reconnaissant  que  le 
Christ  avait  tiré  son  humanité  de  la  vierge  Marie  sa 
mère,  il  ne  pouvait  admettre  que,  par  cette  humanité,  il 
fût  consubstantiel  à  nous.  C'était  l'humanité  de  Dieu:  elle 
rentrait,  en  quelque  sorte,  dans  l'unique  nature  du  Verbe 
incarné.  Il  consentait  en  ce  moraeiit  à  dire  ce  qu'on  lui 
demandait  de  dire,  mais  non  à  réprouver  les  sentiments 
qu'il  avait  professés  jusque  là.  Ce  fut  en  vain  que  le 
patrice  Florence  l'exhorta  lui-même,  et  avec  insistance,  à 
professer  les  deux  natures.  Rien  ne  put  le  faire  céder.  Le 
concile  le  déposa  de  la  prêtrise  ainsi  que  de  sa  charge 
d'archimandrite,  et  l'excommunia,  en  interdisant  à  tous 
de  converser  avec  lui  '. 

'  Mansi,  t.  VI,  p.  747. 


404  CIIAPITIÎE    XI. 

Le  coup  était  dur,  et  ce  n'est  pas  seulement  sur  Eu- 
tychès  qu'il  tombait.  La  question  des  deux  natures  en 
Jésus-Christ  n'avait  jamais  été  abordée  avec  une  aussi 
tranchante  netteté;  aucune  autorité  conciliaire  n'avait 
encore  imposé  la  formule  diphysite  comme  une  condition 
d'orthodoxie.  Demander  à  Eutychès  de  la  professer  sans 
ambages,  c'était  peut-être  excessif.  Sans  doute  il  était 
question  des  deux  natures  dans  le  symbole  d'union  de  433, 
mais  ou  indirectement  ou  avec  des  circonlocutions.  Cy- 
rille, qui  avait  admis  ce  symbole,  n'avait  pourtant  pas 
cessé  de  reproduire  sa  formule  à  lui:  «Unique  est  la 
nature  incarnée  du  Verbe  ».  Il  y  avait  comme  deux  ter- 
minologies cyrilliennes,  l'une  que  Cyrille  tolérait  chez 
les  Orientaux,  l'autre  dont  il  faisait  usage  pour  lui- 
même,  naturellement  parce  qu'il  la  jugeait  meilleure  que 
l'autre  '.  La  sienne  pouvait  sans  doute  être  ramenée 
à  celle  des  Orientaux,  par  des  explications  qui  auraient 
présenté  le  mot  incarnée  comme  signifiant  d'une  autre 
façon  la  seconde  nature,  la  nature  humaine.  Mais  ces 
explications  ne  pouvaient  être  que  fort  alambiquées: 
du  moment  où  l'on  veut  exprimer  la  croyance  à  la 
dualité  de  natures,  le  mieux  est  de  ne  pas  commencer 
par  dire  qu'il  n'y  en  a  qu'une.  Du  reste  ce  n'est  pas 
Cyrille  qui  eût  fait  efibrt  pox;r  ramener  sa  théologie  à 
celle  des  Orientaux;  bien  au  contraire.  On  lui  posa,  à 
lui  aussi,  la  question  des  deux  natures.  Il  reconnut  qu'à 
la  rigueur  on  peut  parler  de  la  «  nature  de  l'humanité  »  : 

'  Voir,  pour  ceci,  ses  deux  lettres  à  Successus  (ej^.  46  et  46). 


LE   COXCILE    DE   CHAIXÉDOIXE  405 

mais  il  se  défiait  de  cette  formule  qui,  selon  lui,  ne  sert 
qu'à  dissimuler  l'idée  de  l'hypostase  humaine.  En  somme, 
il  n'admet  les  deux  natures  que  d'une  façon  idéale,  dans 
une  sorte  d'antériorité  logique  à  l'Incarnation:  «  Le 
Christ  unique  résulte  de  l'union  de  deux  natures  »  ;  après 
rincamation  il  vaut  mieux  ne  parler  que  d'une  seule 
nature  incarnée. 

Pour  Flavien  et  son  concile,  comme  pour  Eutychès, 
Cyrille  était  sûrement  une  grande  autorité.  Mais,  comme 
on  le  voit,  il  y  avait  deux  Cyrilles,  le  Cyrille  intime, 
naturel,  celui  de  l'unique  nature,  et  c'est  celui  dont 
Eutychès  se  réclamait,  tout  en  le  dépassant  ;  et  le  Cyrille 
diplomate,  celui  des  précautions  et  des  concessions 
forcées,  et  c'est  celui  que  retenait  Flavien.  Le  premier 
était  représenté  par  les  Anathématismes,  ainsi  que  par 
les  lettres  à  Acace  de  Mélitène  et  à  Successus;  l'autre, 
par  la  lettre  dogmatique  à  Nestorius  (KaTzoX'jzp&Ccrt) 
et  par  celle  où  il  accepte  le  symbole  d'union  '.  Il  faut 
insister  sur  cette  distinction;  à  Rome  aussi  on  la  faisait: 
pendant  près  de  cent  ans,  elle  y  régla  l'opinion  sur  la 
doctrine  du  célèbre  évoque  d'Alexandrie  et  sur  l'usage 
à  faire  de  ses  écrits. 

On  voit  combien  la  situation  était  délicate  pour  les 
orthodoxes,  obligés  d'accepter  Cyrille  et  de  combattre, 
en  ses  disciples,  non  seulement  les  exagérations  de 
ceux-ci,  mais  les  formules  favorites  de  leur  maître.  Un 

'  Ci-dessus,  p.  USi  et  379.  —  Ces  deux  pièces  furent  lues 
officiellement  au  concile  de  Flavien,  à  l'exclusion  de  la  lettre 
aux  anathématismes. 


406  niAPiTRE  XI. 

peu  de  critique  les  eût  tirés  d'embarras.  Il  n'eût  pas 
été  difficile  d'enquêter  sur  les  avitorités  dont  se  réclamait 
Cyrille,  sur  ces  fameux  textes  de  saint  Grégoire  le 
Thaumaturge,  des  papes  Félix  et  Jules,  de  saint  Atha- 
nase,  et  de  montrer  que,  dans  ces  documents  faux, 
c'était  l'apollinarisme  qui  s'exprimait  et  non  la  tradition 
de  l'Eglise.  Cette  tâche  fut  menée  à  bien  au  siècle 
suivaiit  '.  On  l'eût  accomplie  au  temps  de  Cyrille  ou  de 
Flavien,  que  bien  des  malentendus  religieiix  auraient 
pu  être  évités.  Il  n'en  fut  rien.  Des  pièces  apollinaristes 
figurent  au  concile  d'Ephèse  parmi  les  documents  de 
la  foi  ;  Eutychès  put  alléguer  sincèrement  aii  pape  Léon 
une  lettre  de  son  prédécesseur  Jules,  aussi  formelle  que 
possible  contre  le  dogme  des  deux  natures. 

Mais  il  y  avait  un  point  où  le  vieux  moine  était 
sûrement  en  avance  sur  la  théologie  alexandrine,  et  en 
désaccord  avec  elle,  c'est  quand  il  disait  (^ue  le  Christ 
n'est  pas  consubstantiel  à  nous.  Autant  dire  qu'il  n'est 
pas  homme.  Sous  prétexte  de  le  relever  autant  que 
possible,  de  faire  mieux  valoir  sa  divinité,  Eutychès 
faisait  de  lui  un  être  absolument  étranger  à  l'humanité. 
Aussi  n'est-il  pas  étonnant  qu'on  l'ait  traité  d'apoUi- 
nariste  et  même  de  valentinien.  En  réalité  il  n'était 
ni  l'un  ni  l'autre;  mais,  avec  la  logique  excessive  en 
usage  dans  les  conti'overses,  il  était  possible  de  l'acculer 
à  de,s  conséquences  analogues  à  ces  hérésies.  Et  c'est 
ce  qui  explique  pourquoi  les  monophysites  ont  pu  lui 

'  Léonce  (?),  (  'ontra  fraudes  ApoUinaristarum,  Migne,  P.  G., 
t.  LXXXVI,  p.  1947. 


LE    CONCILE    DE   CHALCÉDOIXE  40( 

lancer,  eux  aussi,  leurs  anathèmes,  tout  en  protestant 
avec  lui  contre  les  deux  natures. 

Déjà,  au  cours  de  la  discussion,  il  paraît  avoir  dit, 
à  propos  des  deux  natures:  «Si  mes  pères  de  Rome 
et  d'Alexandrie  me  l'ordonnent,  je  suis  prêt  à  les  alïîr- 
mer  »  '.  L'audience  était  levée  quand  il  annonça  au 
patrice  Florence,  lequel  en  avertit  Flavien,  qu'il  défé- 
rerait la  sentence  aux  «  conciles»  de  Rome,  d'Alexandrie, 
de  Jérusalem  et  de  Thessalonique  ^.  L'évêque  de  Constan- 
tinople  ne  considéra  pas  cela  comme  un  appel  en  forme,  ni 
surtout  comme  un  appel  suspensif:  les  chefs  des  monas- 
tères '  furent  requis  d'accepter  la  condamnation  d'Eu- 
tychès.  Ils  se  prêtèrent  à  ce  qu'on  leur  demandait. 
Toutefois,  dans  son  propre  monastère,  l'archimandrite 
condamné  fut  soutenu  énergiquement  par  ses  disciples. 
Lui-même  il  protesta  par  voie  d'affiches. 

Mais  ce  n'est  pas  seulement  à  Constantinople  que 
le  coup  retentit.  En  Orient,  Domnus  et  les  siens  se 
sentirent  réconfortés.  Les  accusateurs  d'Ibas,  ballottés 
sans  résultat  d'Antioche  à  Constantinople,  de  Constan- 
tinople à  Antioche,  avaient  fini  par  obtenir  la  consti- 
tution, assez  irrégulière,  d'un  tribunal  arbitral,  où  figu- 
raient, avec  l'évêque  de  Béi-yte,  Eustathe,  Photius,  le 
nouveau  métropolitain  de  Tyr,  et  l'évêque  d'Himérie, 
Uranius.  suffragant   d'Ibas  et  son  ennemi  acharné.  Mais 

1  Mansi,  t.  VI,  p.  817. 
'^  Noter  l'omission  d'Antioche. 

'  Il  y  a  23  signatures  d'archimandrites  à  la  suite  de  celles 
des  évêques  qui  avaient  jugé  au  concile  (Mansi,  t.  VI,  p.  7o2) 


408  CHAl'ITUE    XI. 

ils  eurent  beau  faire.  Ibas  se  défendit  ;  ses  clercs  vinrent 
en  nombre  contester  les  propos  qu'on  lui  attribuait  et 
justifier  son  administration.  La  discussion  finit  par  une 
réconciliation  générale,  plus  on  moins  sincère,  et  l'é- 
vêque  d'Edesse  rentra  chez  lui  pour  les  fêtes  de  Pâques 
de  l'année  44y. 

Pendant  qu'en  Orient  on  était  à  la  joie,  le  vieil  Eu- 
tychès  réourdissait  sa  trame  et  Dioscore  s'employait 
à  l'aider.  Chrysaplie  aussi  se  mettait  en  mouvement. 
Flavien  et  Eutychès  avaient  écrit  à  Rome  ;  la  protes- 
tation du  moine  y  arriva  la  première  ;  elle  était  ap- 
puyée d'une  lettre  de  l'empereur  Théodose  II  '.  Euty- 
chès n'avait  pas  oublié  la  cour  de  Eavenne  ;  une  lettre 
de  lui,  écrite  à  Pierre  Chrysologue,  l'éloquent  évêque 
de  la  capitale  italienne,  était  destinée  à  s'y  ménager 
des  sympathies  efficaces.  Pierre  lui  répondit,  déplorant 
ces  querelles  sans  cesse  renaissantes  et  engageant  son 
correspondant  à  s"en  rapporter  à  l'avis  du  pape  romain. 

Depuis  vingt  ans  que  ces  questions  agitaient  l'E- 
glise, on  s'était  mis,  à  Eome,  à  les  étudier  sérieuse- 
ment. Par  le  passé  on  s'en  était  rapporté  aux  exper- 
tises de  Cassien  et  de  Marius  Mercator:  on  avait,  ou 
peu  s'en  faut,  confondu  les  idées  de  Nestorius  avec  le 
système  de  Paul  de  Samosate.  Marius  Mercator,  il  est 
vrai,  vivait  toujours  à  Constantinople.  Toujours  acharné 
contre  Nestorius  et  les  siens,  il  continuait  sa  campagne 
de  pamphlets  et  de  traductions  tendancieuses,  diffamant 

1  J.  420-423. 


LE    lOXCILE    DE   CHAIAÉDOIXE  409 

en  latin  morts  et  vivants,  Diodore  et  Théodore,  Ibas, 
Théodoret  et  Euthère  de  Tyane.  C'était  un  cyrillien 
des  plus  intransigeants  :  il  ne  fallait  pas  lui  parler  des 
deux  natures.  Mais  le  temps  n'était  plus  où  ses  ardeurs 
antipélagiennes  avaient  pu  l'accréditer  à  Rome.  Prosper, 
autre  zélé  disciple  d'Augustin,  se  renseignait  à  fond  sur 
la  doctrine  de  l'Incarnation  et  sur  ses  documents  tra- 
ditionnels. Dogmaticien  lui-même,  et  des  plus  péné- 
trants, le  pape  Léon  n'avait  nul  besoin  de  s'en  rapporter 
à  la  science  des  autres  et  de  se  mettre  à  la  discrétion 
des  évêques  d'Alexandrie.  Quelques  efforts  que  l'on  fît, 
il  ne  se  laissa  pas  endoctriner.  Quand  il  eut  sous  les 
yeux  tous  les  documents  de  l'affaire  d'Eutychès  et  no- 
tamment les  procès-verbaux  du  synode,  il  n'eut  aucune 
peine  à  reconnaître  que  l'évêque  de  Constantinople 
avait  bien  jugé  et  que  la  doctrine  d'Eutychès  était 
inadmissible.  Il  trouva  même  que  certaines  de  ses  as- 
sertions, sur  lesquelles  ou  n'avait  pas  insisté,  auraient 
dû  être  rectifiées  séance  tenante.  «  Qu'entendait-il  en  pro- 
fessant deux  natures  avant  l'union,  une  seule  après? 
C'était  justement  le  contraire.  Avant  l'union  il  n'y  a 
qi>e  la  nature  divine;  api'ès,  il  y  a  la  nature  divine  et 
la  nature  humaine,  unies  sans  confusion  ». 

Pendant  que  Léon  réfléchissait  à  la  situation,  elle 
se  transformait  à  Constantinople.  L'empereur  Théo- 
dose II,  ennuyé  de  cette  nouvelle  affaire,  avait  essayé 
en  vain  d'amener  une  réconciliation  entre  le  moine  et 
l'évêque.  Flavien,  à  qui  on  n'offrait  que  des  garanties 
insuffisantes,  demeura  inflexible.  On   devait  se    douter 


410  l'HAPlTKK    XI. 

à  la  cour  que  Rome  était  peu  disposée  à  patronner 
Eutychès  ;  aussi  fut-il  décidé,  sur  les  instances  de  celui-ci, 
et  en  partant  de  son  appel  plus  ou  moins  établi,  qu'on 
porterait  l'affaire  devant  un  concile  oecuménique.  Il 
fut  indiqué  pour  le  1"  août,  encore  à  Ephèse.  Les  let- 
tres de  convocation  '  indiquaient  nettement  dans  quelle 
intention  on  le  réunissait.  Théodoret  est  invité  à  n'y 
pas  prendre  part;  en  l'evanclie  un  de  ses  plus  notoires 
adversaires,  l'archimandrite  Barsumas,  est  convoqué 
expré.ssement  comme  représentant  des  religieux  d'O- 
rient, opprimés  dans  leur  pays  par  des  évoques  par- 
tisans de  Nestorius.  Pour  parer  aux  intrigues  de  Théo- 
doret et  des  siens,  Dioscore  est  nommé  président  du 
concile  ;  il  sera  assisté  de  Juvénal  de  Jérusalem  et  de 
Thalassius  de  Césarée,  personnes  sûres. 

En  attendant  la  date  fixée  pour  l'ouverture  de  l'as- 
semblée, une  enquête  officielle  fut  instituée  à  Constan- 
tinople  sur  les  procès-verbaux  du  concile  de  novembre, 
où  Eutychès  prétendait  qu'on  avait  introduit  des  fal- 
sifications :  elles  ne  furent  pas  prouvées.  On  recueillit 
aussi  la  déposition  d'un  fonctionnaire  qui,  dès  avant 
la  comparution  d'Eutychès,  disait  avoir  vu  sa  sentence 
libellée  par  avance,  chez  l'évêque  Flavien.  Enfin  l'em- 
pereur exigea  de  celui-ci  une  profession  de  foi.  C'était 
exorbitant,  mais  Flavien  dut  s'exécuter.  Il  est  clair 
qu'on  préparait  au  moine  une  revanche  des  plus  solen- 
nelles. 

'  Maiisi,   t.  Vr,  1).  688  et  suiv. 


LE    CONCILE   DE   CHALCÉDOIXE  411 

On  enquêta  aussi  à  Edesse  ;  le  gouverneur  d'Osroène, 
Chéréas,  fut  chargé  de  remettre  au  point  une  situation 
qui  était  devenue  trop  favorable  à  Ibas.  Devant  ce  haut 
commissaire,  les  opposants  seuls  purent  se  faire  enten- 
dre ;  aux  dépositions,  si  souvent  contestées,  des  ennemis 
de  l'évêque,  se  joignirent  les  brailleries  d'une  foule  ameu- 
tée '.  Ibas  fut  éloigné  d'Edesse  et  jeté  en  prison  ^. 

Cependant  le  pape  Léon  avait  reçu,  vers  le  12  mai, 
une  invitation  au  concile.  Le  cas  ne  lui  semblait  pas  va- 
loir un  tel  déploiement  de  forces  épiscopales.  Il  s'excusa 
personnellement,  tant  sur  ce  qu'il  n'y  avait  pas  de  pré- 
cédents que  sur  la  situation  menaçante  oîi  se  trouvait 
l'Italie  :  Attila  était  à  ses  portes.  Il  se  borna  à  envoyer 
des  légats,  auxquels  il  remit  toute  une  série  de  lettres, 
aux  empereurs,  à  Flavien,  au  concile,  aux  moines  de 
Constantinople  ^.  La  plus  importante,  celle  à  laquelle 
toutes  les  autres  renvoient  pour  le  détail,  est  une  de 
celles  qu'il  adressa  à  Flavien  ■*.  C'est  le  célèbre  tome 
de  Léon,  dont  il  sera  tant  question  par  la  suite.  La 
doctrine  de  l'Incarnation  y  est  exprimée  en  termes 
simples  et  précis:  deux  natures,  dans  l'unité  d'une  seule 
personne  ;  deux  vraies  natures,  capables  d'agir  et  agissant 


'  V.  les  procès-verbaux  dans  les  actes  syriaques  (P.  Martin, 
Actes  du  brigandage  d'Ephèse,  p.  15-GO). 

^  Mansi,  t.  VII,  p.  204  (texte  en  mauvais  état). 

'  J.  423-432;  la  plupart  sont  du  13  juin  449,  la  dernière  du 
23  juillet,  les  deux  précédentes,  du  20  juin. 

*  J.  423,   Lectis  dilectionis. 


412  IHAPITRIO    XI. 

chacune  pour  son  compte,  d'accord  bien  entendu,  et  en 
coopération  '. 

Le  tome  de  Léon  était  la  condamnation,  non  seule- 
ment d'Eutycliès,  mais  de  la  théorie  alexandrine,  au  moins 
dans  la  forme  excessive  et  exclusive  que  lui  donnaient 
ses  tenants  actuels.  Comme  la  sentence  du  concile  de 
Constantinople,  la  définition  du  pape  se  plaçait  sur  le 
terrain  de  l'acte  d'union  de  433,  c'est-à-dire  sur  le  même 
terrain  que  les  Orientaux,  Théodoret,  Doranus  et  les 
autres.  Elle  était  même  beaucoup  plus  nette:  n'ayant 
à  compter  avec  les  répugnances  de  qui  que  ce  soit,  Léon 
affirmait  les  deux  natures,  clairement  et  sans  ambages. 
Quant  à  la  personne  d'Eutychès,  il  insistait  pour  qu'on 
fût  miséricordieux  envers  le  vieil  archimandrite,  pourvu 
qu'il  rétractât  ses  erreurs. 

Rétracter  ses  erreurs  !  Il  s'agissait  bien  de  cela.  Eu- 
tychès  marchait  au  triomphe. 

On  le  vit  ai'river  des  premiers,  escorté  d'une  nom- 
breuse troupe  de  moines  ;  Barsumas  en  amenait  d'autres 
de  la  Syrie  mésopotamienne  ;  ceux-ci  ne  connaissaient 
guère  le  grec,  et  leur  théologie,  on  peut  le  croire,  était 
un  peu  courte.  En  revanche  on  pouvait  compter  sur 
eux  quand  il  y  aurait  lieu  de  hurler  ou  d'assommer. 
C'était  du  renfort  pour  le  patriarche  d'Alexandrie,  lequel, 
du    reste,  n'avait    pas    manqué    d'embarquer  avec    lui 

'  «  In  intégra  veri  hominis  perfeotaque  natura  venis  natus 
est  Deus,  totus  in  suis,  totus  in  nostris  .  .  .  Agit  utraque  for- 
ma (forma  Dei,  forma  servi)  cum  alterius  communione  quod 
propriuMi  est  » . 


I,E   COXWI.B    DE    CHALCÉDOIXB  413 

un  nombre  raisonnable  de  parabolans  vigoureux  et 
dévoués. 

Les  légats  romains  étaient  partis  d'Italie  au  nombre 
de  quatre,  l'évêque  de  Pouzzoles,  Jules,  et  trois  membres 
du  clergé  romain,  le  prêtre  Eené,  le  diacre  Hilaire,  le 
notaire  Dulcitius.  René  mourut  en  route,  à  Délos.  Dé- 
barqués à  Ephèse,  les  trois  autres  se  mirent  tout  d'a- 
bord en  relations  avec  Flavien,  arrivé  de  son  côté.  C'est 
pour  lui  qu'il  avaient  des  lettres  et  non  pour  l'évêque 
d'Alexandrie.  Ils  en  avaient  aussi  pour  le  concile. 

Celui-ci  fut  convoqué  un  matin  (8  août)  par  Dios- 
core,  sans  avis  préalable  ;  il  s'assembla  tout  aussitôt  dans 
la  cathédrale.  Dioscore  présidait,  du  haut  d'un  trône  im- 
posant; à  ses  côtés  avaient  pris  place  Jules  de  Pouzzoles, 
chef  de  la  légation  romaine,  puis  Juvénal,  Domnus  et  Fla- 
vien '.  Il  y  avait  environ  cent  trente  évêques,  pour  la 
plupart  dévoués  à  Dioscore  et  prêts  à  faire  ce  qu'il  leur 
demanderait.  Il  en  avait  amené  une  vingtaine  de  son 
Egypte  ;  Juvénal  une  quinzaine  de  Palestine,  tout  aussi 
dociles.  De  Syrie  il  y  en  avait  à  peu  près  autant,  mais, 
pour  la  plupart,  triés  snr  le  volet  et  choisis  parmi  ceux 
qui  faisaient  opposition  au  patriarche.  Celui-ci,  en  l'ab- 
sence de  Théodoret  et  d'Ibas,  l'un  interné  dans  son 
diocèse,  l'autre  emprisonné,  se  trouvait  fort  désemparé: 
son  attitude  s'en  ressentit. 

Les  légats  de  Rome  apportaient  dans  leurs  lettres 
la  condamnation  d'Eutychès;  mais  ce  n'est  pas  le  pape 

'  Ordre  d'ancienneté,  sans  égard  au  rang  de.s  sièges. 


414  CHAPITRE    XI. 

L-îon  qui  allait  diriger  le  concile  ;  Dioscore  lui-même 
n'y  devait  figurer  que  comme  agent  d'exécution.  Tout 
avait  été  réglé  à  Constantinople.  Deux  fonctionnaires, 
le  comte  Helpidius,  avec  le  tribun  et  notaire  Eulogius, 
avaient  été  délégués  pour  assurer  l'ordre  matériel  et 
l'exécution  du  programme  impérial.  De  leurs  instruc- 
tions ',  conçues  en  termes  généraux,  cela  va  de  soi, 
mais  où  il  est  facile  de  lire  entre  les  lignes,  il  résulte 
que  ce  programme  comportait  deux  points:  la  réJiabi- 
litation  d'Eutychès,  puis  la  destitution  tant  de  Flavien 
que  de  tous  les  évoques  suspects  de  nestorianiser.  Les 
prélats  qui  avaient  siégé  comme  juges  dans  le  procès 
de  Constantinople  pouvaient  assister  à  la  revision,  mais 
sans  émettre  aucun  suffrage.  La  même  exclusion  avait 
été  prononcée  contre  d'autres,  si  bien  qu'il  y  avait 
quarante-deux  évêques  qui  ne  figuraient  au  concile  que 
comme  spectateurs*. 

La  séance  s'ouvrit  par  la  lecture  des  lettres  impé- 
riales. Après  la  première,  le  légat  Jules  demanda  qu'on 
lût  aussi  les  lettres  du  pape  Léon;  Dioscore  feignit 
d'acquiescer  ;  mais  il  y  avait  encore  d'autres  lettres  im- 
périales: il  fallait  bien  les  lire.  A  diverses  reprises  l'évê- 
que  de  Pouzzoles  renouvela  sa  demande;  on  l'éludait  tou- 
jours. Il  aurait  dû  protester  et  s'en  aller.  Isolé  au  milieu 
de  cette  assemblép  ^,  dont  il  ne  parlait  pas    la  langue 

>  Mansi,   t.  VI,  p.  596,  B97. 

2  Mansi,  t.   Vr,  p.  605. 

3  Le  diacre  Hilaire  était  présent,  il  est  vrai;  mais  comme 
on  l'avait  placé  après  les  évêques,  il  devait  se  trouver  fort  éloi- 


LE   fOXL'IIJ-;    DE   CHAI.CÉDOIXE  415 

«t  qui,  en  grande  majorité,  lai  était  hostile,  mal  vu  des 
présidents  et  des  officiers  de  l'empereur,  n'ayant  pour 
lui  que  des  accusés  contre  qui  tout  se  déchaînait,  il 
perdit  un  peu  la  tête  et  se  laissa  entraîner  à  suivre 
une  discussion  qu'il  aurait  dû  ou  interrompre  ou 
diriger  '. 

La  volonté  de  l'empereur  ayant  été  communiquée 
au  concile,  celui-ci  s'empressa  de  s'y  conformer.  On 
s'occupa  donc  de  la  foi.  La  question  de  foi,  c'était, 
selon  ce  que  Diosoore  fit  comprendre  au  concile  °,  la 
■question  de  savoir  si  Eutychès  avait  mérité  d'être  con- 
damné par  Flavien.  Le  moine,  introduit,  présenta  sa 
requête  et  sa  profession  de  foi,  puis  on  lut  les  actes 
du  synode  de  Constantinople  ^.  Quand  on  fut  arrivé  à 


gué  de  Jules  et  dans  l'impossiljilité  de  se  concerter  avec  hii. 
Si  le  prêtre  René,  au  fond  le  personnage  le  plus  important  de 
la  légation,  se  fût  trouvé  à  Ephèse,  il  est  possible  que  les 
choses  se  fussent  passées  autrement. 

'  On  ne  conçoit  pas  d'abord  comment  les  légats  romains 
ont  pu  accepter  que  Dioscore  présidât,  eux  présents.  Mais  tel 
était  l'ordre  de  l'empereur.  En  outre  il  était  malaisé  de  faire 
diriger  une  assemblée  par  des  gens  qui  n'eu  parlaient  pas  la 
langue.  Enfin  il  y  avait  le  précédent  du  concile  de  431,  oii  Cy- 
rille, non  content  de  s'attribuer  la  présidencd,  ne  s'était  même 
pas  donné  la  peine  d'attendre  l'arrivée  des  légats  romains. 

'  Tel  est,  au  reste,  le  vrai  sens  de  la  lettre  impériale  où 
la  question  de  foi  est  opposée,  non  en  général  aux  questions 
de  personnes,  mais  seulement  aux  questions  d'administration 
temporelle. 

'  C'est  en  vain  que  Flavien,  soutenu  par  les  légats,  ré- 
clama la  présence  d'Eusèbe  de  Dorylée,  comme  ayant  été  l'ac- 
cusateur d'Eutychès.  Le  comte  Helpidius,  au  nom  de  l'empe- 
reur, s'opposa  à  ce  qu'il  comparût. 


416  CHAPITRE    XI. 

l'endroit  où  Eutychès  avait  été  sommé  de  professer 
les  deux  natures,  des  cris  de  fureur  s'élevèrent  :  «  Eu- 
»  sèbe  au  feu  !  Qu'on  le  brûle  vivant  !  En  deux  morceaux 
»  celui  qui  divise  le  Christ!  ».  La  profession  d'Eutychès  : 
«  Deux  natures  avant  l'union,  une  seule  après  » ,  fut 
hautement  approuvée  :  «  C'est  ce  que  nous  croyons 
tous»,  déclara  Dioscore.  Bref,  Eutychès  fut  déclaré  or- 
thodoxe et  rétabli  dans  ses  dignités  de  prêtre  et  d'ar- 
chimandrite. Ses  moines  furent  également  relevés  des 
censures  dont  leur  évêque  les  avait  frappés. 

Quelques  objections  semblent  s'être  produites,  soit 
en  séance,  soit  auparavant.  Dioscore  les  lit  taire  : 
dans  ses  propos  altiers  et  menaçants,  il  n'était  question 
que  de  déposition,  d'exil,  de  pire  encore.  Son  entou- 
rage ne  parlait  de  rien  moins  que  de  jeter  les  oppo- 
sants à  la  mer. 

Après  avoir  ainsi  absous  les  condamnés  de  Con- 
stantinople,  on  entreprit  les  juges.  Le  président  fit 
donner  lecture  de  longs  extraits  du  précédent  concile 
d'Ephèse,  où  il  était  interdit,  sous  peine  de  déposition, 
de  produire  et  d'enseigner  un  autre  symbole  que  celui 
de  Nicée.  Tout  le  monde  approuva,  y  compris  les  légats 
romains,  qui,  pas  plus  que  les  autres,  ne  se  doutaient 
de  l'usage  que  l'on  allait  faire  de  ce  document.  Tout- 
à-coup  Dioscore  déclara  que  Flavien  et  Eusèbe,  avec 
leur  formule  des  deux  natures,  avaient  contrevenu  à 
cette  règle  et  mérité  la  déposition.  Cette  conclusion 
inattendue  souleva  une  vive  opposition.  «  J'en  appelle  !  » 
protesta    Flavien  ;    «  Contradicitur  !  »   cria  le  diacre  ro- 


LE    CONCILE    DE    CHALCÉDOINK  417 

main.  Quelques  évêques  ',  quittant  leurs  sièges,  s'ap- 
prochèrent du  président,  se  mirent  à  ses  genoux,  le 
suppliant,  lui  représentant  l'énormité  de  son  entreprise. 
Dioscore  feignit  de  se  croire  menacé.  Il  se  leva  vi- 
vement. «Où  sont  les  comtes?»  s'écria-t-il.  Les  comtes 
ge  présentèrent  et  firent  ouvrir  les  portes  de  l'église. 
Le  proconsul  d'Asie,  qui  se  tenait  au  dehors,  entra 
avec  des  soldats  de  police,  armés  et  brandissant  des 
menottes.  A  leur  suite  se  précipita  la  multitude  des 
moines,  parabolans,  matelots  égyptiens  et  autres  gens 
d'émeute.  On  juge  du  désordre.  Flavien  s'efforce  de 
gagner  l'autel  et  de  s'y  ciamponner;  les  soldats  l'en- 
tourent, s'opposent  à  son  dessein,  veulent  le  traîner 
hox's  de  l'église.  Bousculé,  meurtri,  poursuivi  de  cris 
de  mort,  c'est  à  grand  peine  que  le  malheureux  par- 
vient à  trouver  un  refuge  pour  lui  et  pour  les  siens. 
Là,  trompant  la  surveillance  de  ses  gardes,  il  rédigea 
un  appel  en  règle  qui  fut  remis  aux  légats  ^.  Eusèbe 
aussi,  qui  s'était  vainement  efforcé  de  pénétrer  dans 
l'assemblée,  fut  gardé  à  vue. 

Cependant  Dioscore  et  Juvénal  recueillaient  les 
votes.  La  basilique  s'était  refermée  ;  nul  ne  pouvait  en 
sortir.  Chacun  des  évêques  dut  formuler  son  adhésiou 
ot  donner  sa  signature.  Un  grand  nombre  y  allaient 
de  bon  cœur.  Les  autres  hésitaient  :  au  cri  de  la  con- 

'  Concile  de  Chalcédoine,  act.  I  et  IV  (Mansi,  t.  VI,  p.  829  ; 
t.  VII,  p.  68). 

2  JVe/^f'S  Archic,  t.  XI  (1886),  p.  362.  A  cette  pièce  était 
ou  devait  être  jointe  une  rdatio  plus  circonstanciée  de  ce  qui 
«'était  passé  au  concile. 

DcoiiKsxK.  IIM.  anc.  de  VEçiL  ■  T.  III.  27 


418  CHAPITRE    XI. 

science  s'opposaient  en  eux  les  suggestions  de  la  peur, 
les  menaces  du  terrible  patriarche,  l'appareil  militaire, 
les  hurlements  des  moines  et  de  la  foule.  Tous  s'exé- 
cutèrent, tous,  jusqu'au  malheureux  évêque  d'AntiOche. 
Les  notaires  égyptiens  recueillirent  leurs  paroles;  pour 
se  donner  plus  d'aise  à  rédiger  le  procès-verbal,  on 
lit  apposer  les  signatures  sur  des  feuilles  en  blanc. 
Tout  cela  nous  est  parvenu,  car  il  en  fut  donné  lec- 
ture, deux  ans  plus  tard,  au  concile  de  Chalcédoine. 
La  chancellerie  alexandrine  avait  un  peu  arrangé  la 
rédaction  et  les  protestations  ne  manquèrent  pas;  mais, 
pour  l'ensemble,  il  demeui'e  établi  que,  dans  ces  tristes 
assises,  l'épiscopat  grec  fit  preuve,  tout  au  moins, 
d'une  lamentable  pleutrerie. 

Après  cette  première  séance  ',  Dioscore  expédia  un 
rapport  à  l'empereur.  Soit  qu'il  attendît  une  ré- 
ponse, soit  pour  une  autre  raison,  quinze  jours  se  pas- 
sèrent sans  que  les  évêques  se  réunissent  de  nouveau. 
Le  22  aoiit  une  autre  séance  eut  lieu,  cette  fois  en 
l'absence  non  seulement  de  Flavien  et  d'Eusèbe,  mais 
aussi  des  légats  romains,  qui  refusèrent  d'en  voir  da- 
vantage, et  de  Domnus,  qui  se  porta  malade  '.  Elle 
fut  consacrée  à  régler  les  comptes  de  Dioscore  et  des 
siens  avec  ceux  des  évêques  orientaux  qui  se  recom- 
mandaient   le    plus    à    leur    hostilité.     On    commença 

•  Que  tout  ce  qui  précède  se  soit  passé  le  même  jour,  c'est 
co  ^u\  résulte  maintenant  de  la  lettre  d'appel  adressée  au 
pape  Léon  par  Flavien  (Neuen  Archiv,  t.  XI,  p.  364). 

*  Acien  du  brU/aiidaye  d'Kphkse,  p.  8-10. 


LE   CONCILE    DE   CHALCÉDOIXE  419 

par  Ibas,  qui  fut  déposé,  avec  son  neveu  Daniel  de 
Harran  ;  on  passa  ensuite  à  Irénée  de  Tyr,  remplacé 
déjà  sans  avoir  été  l'objet  d'une  sentence  régulière  ;  il 
fut  destitué,  et  avec  lui  un  suffragant  qu'il  avait  or- 
donné, Aquilinus  de  Byblos  '.  Puis  vint  le  tour  de 
Théodoret;  il  fut  déposé  aussi.  Toutes  ces  sentences, 
qui  atteignaient  des  ressortissants  du  patriarche  d'An- 
tioclie,  furent  notifiées  à  celui-ci.  Il  eut  le  cœur  de 
donner  son  assentiment.  Cette  lâcheté  ne  le  sauva  pas. 
Après  les  autres  il  fut,  lui  aussi,  jugé  par  contumace 
et  déposé.  Le  concile  termina  ses  opérations  par  l'ac- 
ceptation solennelle  des  anathématismes  de  Cyrille  ^. 

'  On  renvoya  au  futur  évêque  d'Ede.sse  l'affaire  de  So- 
phronius,  évêque  de  Telia,  un  de  ses  suffragants.  Il  était  ac- 
cusé de  sorcellerie;  le  dossier  de  ce  procès  contient,  à  ce  sujet, 
des  détails  fort  curieux. 

2  Du  coucile  d'Ephèse  de  449  {Latrocinium  Ephesiiium)  il 
nous  reste:  1°  le  procès-verbal  original  de  la  première  session, 
celle  du  8  août,  inséré  dans  celui  de  la  pi-emière  session  du 
concile  de  Chalcédoine  ;  2°  une  version  syriaque  des  procédures 
contre  Ibas,  Théodoret,  Domnus  et  autres.  Déjà,  en  1873,  M.  G. 
Hoffmann  en  avait  donné  une  traduction  allemande  dans  un 
programme  universitaire  de  Kiel  ;  eji  1874  l'abbé  P.  Martin  en 
publia  une  traduction  française  dans  la  Revue  des  sciences 
ecclésiastiques  d'Amiens  (c'est  cette  traduction  que  je  cite, 
d'après  le  tirage  à  part)  ;  en  1877  M.  S.  G.  Perry  édita  le 
texte  syriaque  et  quelques  pièces  annexes;  il  le  republia  en 
1881,  avec  une  version  anglaise  {The  second  synod  of  Ephesiis 
together  ivith  certain  extraits  relating  to  if,  Dartford).  —  Il  est 
possible  que  tout  se  soit  passé  en  deux  séances,  celle  du  8  août 
et  celle  du  22.  Les  affaires  d'Ibas  et  des  autres  jusqu'à  celle 
de  Théodoret  inclusivement  ont  été  si'irement  traitées  le  même 
jour  {Actex  du  brig.,  p.  126,  131).  A  la  rigueur  on  pourrait  re- 
porter à  un  autre  jour  celle  de  Domnus;  mais  cela  n'est  pas 
nécessaire. 


420  ciiapitkp:  xi. 

Cyrille,  en  effet,  avait  en  ce  jour  raison  de  tous 
ses  adversaires;  sa  théologie  l'emportait,  en  mauvaise 
compagnie,  il  est  vrai,  et  grâce  à  de  bien  lamentables 
moj^ens.  Dioscore  et  Juvénal,  Eutychès  et  Barsumas, 
le  portaient  en  triomphe  et  l'acclamaient  bruyamment. 

Cependant  Théodoret  n'était  pas  mort.  En  le  con- 
finant dans  son  évêché  lointain,  la  police  impériale 
l'avait  tenu  à  distance  et  à  l'abri  des  moines  assom- 
meurs.  Il  était  à  prévoir  que  l'on  entendrait  parler  de 
lui.  Une  voix  puissante,  la  voix  du  pape  Léon,  allait 
bientôt  s'élever  en  sa  faveur.  Grâce  aux  artifices  de 
Dioscore  elle  n'avait  pu  se  faire  entendre  au  concile;  il 
ne  tint  pas  à  Chrysapiie  et  à  ses  agents  que  les  légats 
ne  fussent  retenus  en  Asie  et  qu'ainsi  Léon  ne  fût  pas 
informé.  Mais  le  diacre  Hilaire  déjoua  toutes  les  sur- 
veillances et  parvint  à  trouver  le  chemin  de  Rome,  où 
il  apporta,  avec  des  renseignements  sûrs  ',  l'appel  écrit 
de  Flavien.  Eusèbe  de  Dorylée  avait  appelé  aussi;  sa 
protestation  fut  confiée  par  lui  à  deux  de  ses  clercs, 
qui  la  portèrent  à  Rome.  Bientôt  on  le  vit  arriver  lui- 
même  et  enfin  des  prêtres  de  Théodoret,  avec  une  troi- 
sième lettre  d'appel,  adressée  au  pape  par  leur  évêque. 

'  Ce  n'est  pas  sans  peine  qu'Hilaire  avait  édiappé  à  Dios- 
core et  à  son  monde.  Devenu  pape,  il  fit  construire  aux  ilancs 
(lu  baptistère  de  Latran  deux  chapelles  dont  l'une,  sous  le 
vocable  de  saint  Jean  l'évangéliste,  existe  encore.  On  lit,  sur 
le  linteau  de  la  porte,  l'inscription: 

LIBERATORI    SVO    BEATO    lOHANNI 

EVANGELISTAE  HILARIVS  EPISCOPVS 

FAMVLVS    CHRISTI 


LE    CONCILE    DE   CHALCÉDOIXE  421 

Dès  les  premières  nouvelles,  Léon  s'empressa  d'agir. 
Entouré  d'un  certain  nombre  d'évêques  italiens  ',  il 
protesta  vivement  contre  ce  qi;i  venait  de  se  passer  à 
Ephèse  ;  des  lettres  en  ce  sens  furent  aussitôt  expédiées 
aux  souverains  d'Orient,  Théodose  et  Pulchérie,  à  Fla- 
vien,  aux  clercs,  aux  moines  fidèles  de  Constantinople. 
Il  n'était  pas  possible  d'inculper  l'empereur  et  ses  mi- 
nistres, les  vrais  coupables  ;  le  pape  rejette  tout  sur  l'é- 
vêque  d'Alexandrie,  réprouve  et  casse  tout  ce  qui  a 
été  fait  et  sollicite  la  réunion  en  Italie  d'un  autre  con- 
cile où  seront  réparées  les  injustices  de  celui  d'Ephèse. 
Quelques  mois  après,  la  cour  impériale  d'Occident  s'é- 
tant  transportée  à  Rome,  le  pape  l'intéressa  à  cette 
affaire  :  Valentinien  III,  sa  mère  Placidie  et  sa  femme 
Eudoxie  écrivirent  °  aux  princes  de  Constantinople 
leurs  parents,  appuyant  les  réclamations  du  pontife  de 
Rome. 

Peine  perdue.  Une  loi  impériale  venait  d'être  ren- 
due par  Théodose  II  ^,  approuvant  tout  ce  qu'avait  fait 
l'assemblée  d'Ephèse  et  donnant  à  ses  décisions  les 
sanctions  opportunes.  Au  pape  *  et  aux  princes  de  Ra- 

'  Les  premières  lettres  (.J.  138-444,  ep.  4.3-51),  sont  du  13 
ou  du  15  octobre;  l'anniversaire  du  pape  amenait  tous  les  ans 
à  Rome,  pour   le  29  septembre,  un  certain  nombre  d'évêques. 

^  Léon,  ep.  55-58.  Les  souverains  prirent  part  à  la  fête  de 
la  Chaire  de  saint  Pierre  (22  février).  On  a  cru  [Anal.  Mared- 
mlaua,  t.  I,  p.  409)  pouvoir  rattacher  à  cette  circonstance  un 
sermon  «  in  cathedra  sancti  Pétri  »,  transcrit  dans  \in  ancien  ho- 
miliaire  de  Tolède.  Cela  ne  me  paraît  pas  bien  sûr. 

3  Mansi,  t.  VII,  p.  495. 

*  La  lettre  adressée  au  pape  ne  nous  est  parvenue. 


422  CllAPITlJB    XI. 

venue  il  fut  répondu  que  tout  s'était  bien  passé  au 
concile,  que  Flavien  et  autres  perturbateurs  ayant  été 
écartés,  la  paix  religieuse  était  rétablie  dans  tout  l'em- 
pire d'Orient,  sans  aucun  dommage  pour  la  foi  '. 

L'ordre  régnait  en  effet.  La  police  s'était  empressée 
de  veiller  à  ce  que  les  évoques  déposés  fussent  éloi- 
gnés de  leurs  églises.  Flavien  se  vit  assigner  un  lieu 
d'exil.  Un  eunuque,  appelé  Saturnin,  l'y  conduisait, 
quand  le  pauvre  évèque,  accablé  sans  doute  par  les 
émotions  et  les  mauvais  traitements,  mourut  entre  les 
mains  des  gens  qui  l'escortaient  -.  Le  lamentable  Domnus 

'  Léon,  ep.  C2-G4. 

2  Chroniques  de  Piosper  ot  de  Marcellin,  ad  ann.  449.  Celle 
de  Prosper  est  contemporaine;  celle  de  Marcellin  paraît  repro- 
duire dos  annales  de  Constantinople,  contemporaines  elles 
aussi.  —  Sur  la  mort  de  Flavien  les  témoignages  sont  en  dé- 
saccord. Au  concile  de  Chalcédoine  on  dit  et  répéta  qu'il  avait 
été  tué;  Dioscore  était  désigné  comme  le  meurtrier;  ses  diacres 
Pierre  (Pierre  Monge)  et  Harpocration  et  aussi  le  moine  Bar- 
sumas  se  seraient  portés  sur  lui  à  des  voies  de  fait  (Mansi, 
t.  VI,  p.  691  A,  1017;  VII,  p.  68);  en  4B3,  le  pape  Léon,  écri- 
vante Théodoret  (J.  496;  Migne,  P.  L.,  t.  LIV,  p.  1061),  dit 
que  Dioscore  in  aanyaiw',  innoceiiti.s  et  caiholici  isacerdofix. .  .  ma- 
nus  intinxit.  Flavien  cependant  ne  dit  rien  de  semblable  dans 
sa  lettre  d'appel  :  Sf/itim  me  c.lrcumvallat  mvliiludo  mitUarist 
et  volente  me  ad  xanctum  altare  confmjere  non  concessit,  sed  nite- 
batiir  de  ecclesia  eruere.  Tuuc  tumultu  plurimo  facto  via:  potui 
iid  i/iu'iicUnn  locum  ecclesiae  confugere  et  ibi  ciim  his  qui  viecum 
erant  latere,  non  tamen  sine  cusfodia,  ne  valeam  univenta  mata 
qnae  erya  me  comniisga  sunt  ad  vos  referre.  Le  légat  Hilaire  ne 
paraît  pas  avoir  eu  connaissance  d'autres  violences,  car  il  n'en 
dit  rien  dans  sa  lettre  à  Pulchérie  (Ijeonis  ep.  4G)  et  le  pape 
lui-même,  dans  les  lettres  où  il  s'inspire  des  nouvelles  rajipor- 
tées  par  Hilaire,  n'y  t'ait  non  plus  aucune  allusion,  pas  même 
dans  la  lettre  qu'il  adresse  à  Flavien.  La  mort  de  celui-ci,  sur- 


LE    COXClI.fe    DE   CHALCÉDOINB  423 

disparut  aussi,  quoique  d'une  façon  moins  tragique.  Il 
avait  été  autrefois  moine  dans  le  couvent  de  saint  Eu- 
thynie,  aux  environs  de  Jérusalem  ;  c'est  de  là  qu'il  était 
parti  pour  se  rapprocher  de  son  oncle  Jean  et  faire 
carrière  ;  il  rentra  dans  ce  pieux  asile,  sans  doute  avec 
le  regret  d'en  être  sorti.  On  le  remplaça  par  un  cer- 
tain Maxime,  probablement  le  diacre  qui,  au  temps  du 
patriarche  Jean,  lui  avait  fait  tant  d'opposition  '.  Ibas, 
emprisonné  depuis  quelque  temps,  fut  pourvu  d'un  suc- 
cesseur: il  en  fut  de  même  d'Eusèbe  de  Dorylée  ;  on 
invita  Théodoret  à  se  retirer  dans  un  monastère  qu'il 
possédait  auprès  d'Apamée  ;  il  eî\t  sans  doute  été  rem- 
placé, lui  aussi  ;  mais  on  n'en  eut  pas  le  temps. 

Le  siège  de  Constantinople  était  vacant.  On  choisit 
pour  l'occuper  un  des  hommes  de  Dioscore  ',  Anatole, 

venue  peu  après  le  concile,  aura  été  assez  naturellement  attri- 
buée aux  brutalités  dont  il  y  avait  été  l'objet,  et  certains  dé- 
tails, certaines  complicités,  que  l'on  avait  négligés  d'abord, 
auront  été  relevés,  avec  plus  ou  moins  d'exagération.  Le  pape 
Gélase  {Gesia  de  nomine  Acacii,  2)  dit  que,  conduit  en  exil  à 
Hypèpe,  il  y  mourut  nupervenie.nte  seu  ingeata  morte.  Selon  Li- 
beratus  (ISrev.,  12),  caesus  Flavianus  et  mulfis  iniurUn  aff'(xhis, 
dolore  pUigarum  miffravit  ad  Dominum;  l'historien  Evagrius 
(II,  2)  accuse  Dioscore  de  lui  avoir  donné  des  coups  de  pied.  On 
peut  négliger  les  textes  postérieurs. 

1  Ci-dessus,  p.  382,  309. 

^  Théodore  le  Lecteur  (/'.  G.,  t.  LXXXVI,  p.  217)  dit  que 
Dioscore  célébra  lui-même  l'ordination.  C'est  bien  difficile  à 
croire.  Les  consécrateurs  écrivirent  au  pape  Léon  ;  la  signature 
de  Dioscoi-e  aurait  été  sûrement  relevée  par  le  pape  dans  les 
lettres  qu'il  envoya  à  Constantinople  à  propos  de  cette  ordi- 
nation. 


424  (UIAl'ITUE    XI. 

apocrisiaire  alexandrin  en  résidence  dans  la  capitale. 
Un  tel  choix  n'était  pas  fait  pour  agréer  aux  parti- 
sans de  Flavien.  On  chercha  pourtant  à  le  faire  auto- 
riser par  le  pape  Léon,  et,  conformément  à  l'usage,  le 
nouvel  évêque  et  ses  consécrateurs  lui  écrivirent.  Léon, 
dont  on  avait  jusque  là  décliné  l'intervention  dans  l'af- 
faire du  concile,  saisit  l'occasion  qui  lui  était  offerte. 
Ni  Anatole  ni  les  évoques  qui  l'avaient  ordonné  n'a- 
vaient envoyé  la  moindre  profession  de  foi.  Il  semblait 
que  l'on  véciit  en  des  temps  ordinaires  et  qu'il  ne  se 
fût  rien  passé  de  grave.  Le  pape  déclara  '  donc  qu'il 
était  prêt  à  reconnaître  Anatole,  pourvu  que  celui-ci 
acceptât,  avec  la  lettre  de  Cyrille  à  Nestorius  (kv-v.- 
<p>.DxpoOi7t),  celle  qu'il  avait,  lui,  Léon,  écrite  à  Flavien 
sur  le  sujet  de  l'Incarnation.  Pour  abréger  les  négo- 
ciations, il  envoyait  à  Constantinople  une  députation 
composée  de  deux  évêques  ^  et  de  deux  prêtres  romains. 

Léon  comptait  évidemment  que  ces  légats,  arrivés 
à  la  cour  d'Orient,  seraient  parvenus  à  y  exercer  une 
action  utile.  La  Providence  le  servit  d'une  autre  façon: 
l'empereur  Théodose  II  mourut,  le  28  juillet,  d'un  ac- 
cident de  cheval. 

Il  ne  laissait  point  d'enfants.  Avec  résolution,  l'im- 
pératrice Pulchérie  se  saisit  du  gouvernement  et,  sans 
tarder,  fit  exécuter  le  grand  chambellan  Chrysaphe. 
Peut-être  avait-il  cherché  à  nouer  quelque  intrigue  pour 

'  J.  452-454,  des  16  et  17  juillet  450   (ep.  69-71),  cà   Théo- 
dose,  à  Pulchérie,  aux  moines  de  Constantinople. 
^  L'un  d'eux  était  Abundius  de  Côme. 


I,K    concile"  de    CHALt'ÉDOIXE  42Ô 

se  maintenir  au  pouvoir.  On  lui  en  voulait,  en  tout 
cas,  et  de  son  avarice  et  de  l'abus  énorme  qu'il  avait 
fait  de  son  influence  sur  le  défunt  empereur  '.  Toute- 
fois l'impératrice  ne  se  sentait  pas  la  main  assez  forte 
pour  gouverner  toute  seule  :  elle  s'associa  un  sénateur, 
Marcien,  qui  avait  des  états  de  service  comme  mili- 
taire. Bien  qu'ils  ne  fussent  plus  jeunes  ni  l'un  ni  l'autre  ", 
elle  l'épousa,  en  réservant  sa  virginité;  puis  elle  le  fit 
proclamer  empereur  et  l'investit  elle-même,  comme  dé- 
positaire de  la  tradition  théodosienne. 

La  chute  de  Chrysaplie  était  une  catastrophe  pour 
le  parti  d'Eutychès.  Jusqu'à  la  mort  de  Théodose  II,  Pul- 
ehérie  avait  dû  contenir  l'expression  de  ses  sentiments 
intimes,  conformes  à  ceux  de  l'archevêque  Flavien  et 
du  pape  Léon.  Maintenant  qu'elle  était  la  maîtresse, 
tout  allait  changer.  Dès  le  premier  moment  Léon  fut 
averti  que  l'on  était  désormais  à  sa  disposition.  On 
rappela  d'exil  les  victim^es  de  Dioscore  et  de  son  sy- 
node ;  les  restes  de  Flavien,  rapportés  à  Constantino- 
ple,  furent  déposés  en  grande  pompe  aux  Saints-Apô- 
tres ;  Eutychès,  tiré  de  son  monastère,  se  vit  assigner, 
dans  la  banlieue,  un  domicile  forcé  ;  en  un  mot,  le 
mal  commis  fut  réparé  autant  que  possible.  Quant  aux 
membres  de  l'assemblée  d'Ephèse,  on  entendit  bientôt 
leurs    gémissements:  nombre    d'entre    eux   déclaraient 


'  Chroniques  de  Prosper  et  de  Marcellin.  En  dehors  des 
écrivains  ecclésiastiques  on  est  peu  renseigné  sur  ce  per- 
sonnage. 

^  Elle  était  dans  sa  .52'  année;  il  avait  .58  ans. 


426  CHAI'ITUE    XI. 

avoir  cédé  à  la  violence  et  répudiaient  les  arrêts  ren- 
dus en  leur  nom.  Anatole,  dès  que  le  vent  avait  tourné, 
s'était  empressé  d'accueillir  les  légats  et  de  signer  la 
lettre  à  Flavien;  il  s'employait  maintenant  à  la  faire 
signer  par  les  autres.  Maxime  d'Antioclie  n'était  pas 
moins  édifiant:  la  possession  du  patriarcat  avait  calmé 
ses  ardeurs,  autrefois  si  intempérantes.  Léon,  tenu  au  cou- 
rant, présidait  de  Rome  à  ce  mouvement  réparateur. 
De  jour  en  jour  le  nombre  des  opposants  se  réduisait. 
Il  en  restait  cependant:  Dioscore,  en  particulier,  ne 
donnait  aucun  signe  de  résipiscence.  On  aurait  dit  qu'il 
nourrissait  encore  l'espoir  d'un  revirement  où  il  pour- 
rait retrouver  sa  situation  de  triomphateur.  Vaines  pen- 
sées! '  C'est  au  rôle  de  bouc  émissaire  que  les  circon- 
stances allaient  le  vouer.  Inculper  l'empereur  défunt 
était  chose  impossible  ;  en  ce  temps-là  les  empereurs 
n'avaient  jamais  tort.  Tout  retombait  donc  sur  la  mé- 
chanceté de  Dioscore  et  la  sottise  de  Juvénal  '.  De 
ceux-là  et  de  quelques  autres,  le  pape  entendait  se  char- 
ger lui-môme  ;  quant  au  reste  des  prélats  d'Ephèse,  il 
les  renvoyait  à  l'évêque  de  Constantinople,  lequel,  d'ac- 
cord avec  les  légats,  s'arrangerait  pour  les  réhabiliter, 
après  avoir  exigé  d'eux  les  satisfactions  opportunes. 

'  Dioscoi-e  semble  avoir  eu,  à  l'avènement  de  Marcieii,  des 
velléités  d'opposition  politique.  On  l'accusa  (v.  la  plainte  de 
Soplironius,  à  la  sessioQ  111  de  Chalcédoine)  d'avoir  entravé  la 
proclamation  de  Marcien  à  Alexandrie.  Ceci  doit  être  rappro- 
ché de  la  rumeur  qui  parvint  à  Nestorius,  et  dont  il  est  ques- 
tion ci-dessous,  p.  448. 

'  In  qua  (aytiodo)  malevolentiam  suam  Dioscorus,  imperi- 
tiani  auteni  Juvenalis  ostendit  {Leonis  ep.  LXXXVI,   1). 


LE  CONCILE  DE  (  HALCÉDOIX?;  427 

Déjà  il  lui  semblait  que  tout  pouvait  se  régler, 
sans  fracas  de  concile,  par  la  simple  acceptation  de  sa 
lettre.  A  quoi  bon  déranger  encore  les  évêques  ?  Ceux 
d'Occident  surtout,  plus  inquiets  d'Attila  que  d'Euty- 
cliès,  avaient  toutes  les  raisons  possibles  de  rester  chez 
eux.  Ainsi  pensait  le  pape.  A  Constantinople,  au  con- 
traire, on  tenait  beaucoup  à  ce  que  le  concile  se  réunît. 
Le  gouvernement  voulait  que  l'on  tirât  une  bonne  fois 
au  clair  cette  question  de  l'Incarnation,  si  fertile  en 
querelles,  et  que  l'on  s'entendît  sur  une  formule  bien 
arrêtée.  Pour  abattre  Dioscore  et  le  parti  puissant  qui 
se  ralliait  derrière  lui,  le  procédé  des  signatures  paraissait 
un  peu  anodin;  on  n'estimait  pas  superflu  de  mettre  en 
ligne  l'épiscopat  tout  entier.  Pour  ces  raisons  et  pour 
quelques  autres,  il  fut  décidé  que  l'on  tiendrait  concile  à 
Nicée  et  que  l'on  convoquerait  autant  d'évêques  qu'il 
serait  possible  d'en  réunir. 

Le  pape  Léon,  peu  flatté  de  cette  solution,  fut  pour- 
tant obligé  de  s'y  rallier.  A  ses  premiers  légats  il  en 
avait  déjà  substitué  d'autres,  l'évêque  Lucentius  '  et  le 
prêtre  Basile  ;  il  leur  adjoignit  encore  Paschasinus, 
évêqne  de  Lilybée  en  Sicile  (Marsala),  et  un  prêtre  de 
Rome,  Boniface.  Paschasinus  fut  chargé  expressément 
de  présider  le  concile  au  nom  du  pape;  les  autres 
devaient  l'assister.  Il  leur  adjoignit  encore  l'évêque  de 
Kos,  Julien,  italien  d'origine,  qui  avait  longtemps  sé- 
journé à  Rome  et    possédait  à  fond  les  deux  langues. 

'  D'AscoH  en  Picenum. 


428  ciiAi'iTiti';  XI. 

On  vit  affluer  à  Nicée  plus  de  520  évêques,  tous 
de  l'empire  d'Orient,  sauf  les  légats  romains  et  deux 
africains.  En  plus,  la  tourbe  ordinaire  des  moines,  venus, 
sans  convocation,  de  Constantinople  et  de  Syrie.  Dios- 
core  arriva  d'Egypte  avec  dix-sept  de  ses  évoques.  Il 
n'était  nullement  abattu.  L'empereur  avait  promis  d'être 
présent  au  concile,  mais  il  se  fit  attendre  assez  long- 
temps. Les  moines  s'agitèi'ent,  et  Dioscore,  pour  qui 
tenaient  encore,  en  dehors  de  ses  égyptiens,  un  grand 
nombre  d'évêques  de  Palestine  et  d'Illyricum,  s'enhardit 
jusqu'à  risquer  un  coup  d'extrême  audace.  Il  prononça 
de  son  chef  l'excommunication  contre  le  pape  Léon  '. 
II  voulait  sans  doute,  comme  l'avaient  fait  ses  pré- 
décesseurs Théophile  et  Cyrille,  intervertir  les  rôles  et 
transformer  en  accusé,  voire  en  condamné,  celui  qui 
prétendait  être  son  juge.  Mais  il  avait  trop  présumé 
de  ses  forces.  Contre  son  attente,  il  ne  fut  pas  suivi  ; 
une  dizaine  seulement  d'évêques  égyptiens  donnèrent 
leur  signature  ;  les  autres  s'abstinrent. 

Les  légats  étaient  restés  à  Constantinople  ;  ils  at- 
tendaient l'empereur.  Celui-ci,  retenu  par  des  nécessités 

1  Je  place  ici  cet  événement:  1°  parce  qu'il  est  sûr  qu'il 
eut  lieu  à  Nicée  et  l'on  ne  voit  pas  que  Dioscore  ait  eu  d'autre 
occasion  de  se  trouver  en  cette  ville;  2°  parce  que,  antérieur 
au  concile  de  Chalcédoine,  il  semble  bien  avoir  été  postérieur 
aux  lettres  pontificales  qui  ont  précédé  cette  assemblée.  Léon 
n'en  parle  nulle  part  avant  le  concile,  pas  même  dans  ses  in- 
structions à  Paschasinus.  Quant  au  prétexte  de  la  condamna- 
tion, je  pense  que  Dioscore  la  motiva  sur  la  doctrine  du  tome 
de  Léon,  doctrine  où  ses  adhérents  affectèrent  toujours  de  trou- 
ver une  nouvelle  expression  de  l'hérésie  nestorienue. 


LE   t'OXCII-E    DE    fHALCKDOINE  429 

militaires,  ne  trouvait  jamais  le  loisir  de  se  rendre  à 
Nicée.  D'antre  part  il  ne  tenait  pas  à  ce  que  la  capi- 
tale fût  le  théâtre  de  ces  grandes  assises  religieuses, 
qui  pouvaient  émouvoir  la  population.  On  commença 
par  expulser  les  moines,  puis  on  invita  les  évêques  à 
se  transporter  à  Clialcédoine,  où  l'empereur  aurait  toute 
facilité  de  se  rendre  '. 

Le  concile  s'ouvrit,  le  8  octobre  451,  dans  la  ba- 
silique de  sainte  Euphémie,  splendide  édifice,  sanctuaire 
miraculeux  ^.  L'empereur  ne  fut  point  présent  à    l'ou- 

'  Sur  le  concile  de  Clialcédoine  noua  sommes  renseignés 
pai'  les  procès-verbaux  de  cette  assemblée  et  les  documents 
annexes.  Il  n'y  a  rien  à  faire  du  panégyrique  de  Macaire  de 
Tkôou  (Anteopolis),  censé  prononcé  à  Gangres  par  Dioscore 
exilé.  M.  E.  Revillont  a  publié  une  partie  de  cette  pièce  dans 
sa  Revue  éguptoUMpque  (t.  I,  p.  187;  t.  II,  p.  21;  t.  III,  p.  17, 
sous  le  titre  Récits  de  Dioscore  exilé  à  Gangres  nur  le  concile  de 
Chalcédoiné),  en  lui  attribuant  beaucoup  d'importance.  M.  Ame- 
lineau,  qui  l'a  donnée  tout  entière  dans  ses  Monuments  pour 
sertir  à  l'histoire  de  l'Kgijpte  chrétienne  (t.  IV  [1888]  des  Mé- 
moires de  la  mission  arcbéologique  française  au  Caire),  p.  92, 
a  démontré  {ibid.,  p.  xv  et  suiv.)  que  c'est  un  document  apo- 
cryphe et  de  nulle  valeur. 

^  Description  dans  Evagrius,  H.  E.,  II,  3.  Elle  comprenait 
un  atrium,  une  basilique  couverte  et  un  sanctuaire  rond,  à 
deux  portiques  superposés,  au  milieu  duquel  était  la  châsse 
d'argent  avec  les  reliques  de  la  martyre.  Celle-ci,  de  temps  à 
autre,  avertissait  en  songe,  soit  l'évêque  de  Clialcédoine  soit 
quelque  autre  pieuse  personne,  de  venir  faire  la  «  vendange  » 
chez  elle.  Alors  l'empereur,  la  cour,  le  patriarche  et  le  clergé 
de  la  capitale  se  transportaient  en  pompe  à  la  basilique.  Le 
patriarche  ouvrait  une  petite  fenêtre  percée  dans  le  tombeau 
et  passait  par  là  une  tige  de  fer  armée  d'une  éponge.  On  la 
retirait  imbibée  d'une  liqueur  rouge  qui  passait  pour  être  le 
sang  de  la  martyre.  Ce  prodige  n'est  pas  sans  analogie  avec 
ceux  que  l'on  voit  encore  à  Naples  et  à  Bari. 


430  tHAPlTRE   XI. 

verture,  mais  sa  place  fut  tenue  par  un  groupe  impo- 
sant de  hauts  dignitaii-es  ',  conduits  par  le  patrice  Ana- 
tole. Ces  personnages,  au  nombre  de  dix-neuf,  prirent 
place  devant  la  balustrade  qui  fermait  l'abside.  Des 
sièges  avaient  été  préparés  à  droite  et  à  gauche,  le 
long  de  la  nef.  A  la  gauche  des  fonctionnaires  sié- 
geaient les  légats  romains,  Anatole  de  Constantinople, 
le  patriarche  d'Antioche,  Maxime,  les  évoques  de  Cé- 
sarée  en  Cappadoce  et  d'Ephèse,  Thalassius  et  Etienne, 
avec  leurs  ressortissants,  c'est-à-dire  les  évêques  de 
Thrace,  d'Asie-Mineure  et  de  Syrie.  En  face,  à  la  droite 
du  bureau,  Dioscore  d'Alexandrie,  Juvénal  de  Jéru- 
salem et  le  représentant  de  l'évêque  de  Thessalonique 
Anastase.  Eux  aussi  avaient  leurs  suffragants  avec  eux, 
c'est-à-dire  les  évêques  d'Egypte,  de  Palestine  et  d'Il- 
lyricum.  Le  placement  correspondait  aux  opinions  :  à 
droite  les  partisans  de  Dioscore  et  de  son  concile,  à 
gauche  leurs  adversaires. 

La  séance  ouverte,  les  légats  demandèrent  que,  sans 
autre  discussion,  Dioscore  fût  exclu  de  l'assemblée  ; 
ainsi  le  voulaient  leurs  instructions.  Les  présidents 
eurent  quelque  peine  à  leur  faire  entendre  qu'un  juge- 

'  Les  protocoles  distinguent  toujours  entre  les  indices  et 
les  senatores  ;  les  premiers  sont  des  fonctionnaires  en  exercice: 
Anatole,  ww/is/cr  7»(7i7(n«  et  patrice  ;  Palladius,  préfet  du  pré- 
toire d'Orient  ;  Tatien  préfet  de  Constantinople  ;  Vinoomalus, 
maître  des  ofKces,  avec  un  ex-maître,  Martial  ;  Sporacius,  comte 
des  domestiques;  Genethlius,  comte  du  trésor  privé.  Quant 
aux  sénateurs,  au  nombre  de  douze,  c'étaient  tous  d'anciens 
fonctionnaires  du  plus  haut  rang,  consuls,  patrices,  préfets  du 
prétoire,  grands  chambellans. 


LE   CONUILE    DE    fHALCKDOINE  431 

ment  en  règle  était  nécessaire.  On  y  procéda  tout  de 
suite.  Dioscore  prit  un  siège  au  milieu  de  l'église,  comme 
accusé,  et,  tout  aussitôt,  surgit  Eusèbe  de  Dorylée  \ 
avec  un  acte  d'accusation  dans  les  formes.  Lui  aussi 
prit  place  au  milieu,  comme  accusateur.  Sa  requête 
portait  qu'on  devait  lire  au  concile  les  actes  de  l'as- 
semblée d'Ephèse,  par  lesquels  il  entendait  prouver 
que  Dioscore  avait  jugé  contre  la  foi  et  la  justice. 

La  lecture  commença,  coupée  par  divers  incidents. 
A  la  première  mention  du  nom  de  Théodoret,  les  pré- 
sidents interrompirent  pour  dire  que  cet  évêque  devait 
être  introduit,  que  le  pape  Léon  l'avait  rétabli  et  que 
l'empereur  en  avait  décidé  ainsi.  Ce  fut  un  beau  tu- 
multe. Théodoret  fit  pourtant  son  entrée,  au  milieu  des 
acclamations  de  la  gauche  et  des  hurlements  de  la 
droite  :  «  Hors  d'ici  le  maître  de  Nestorius,  l'ennemi 
«  de  Dieu,  le  juif!  ».  —  «  A  la  porte  Dioscore  l'assassin,! 
«  A  la  porte  les  ennemis  de  Flavien,  les  Manichéens  !  ». 
—  «  Recevoir  Théodoret,  c'est  condamner  Cyrille  !  » . 
Rappelés  à  la  tenue  par  les  magistrats,  les  évoques  se 
calmèrent  un  moment  et  Théodoret,  conciliant,  prit 
siège  au  banc  des  accusateurs. 

Quand  on  en  vint  aux  procédures  d'Ephèse,  à  l'es- 
camotage des  lettres  du  pape  Léon,  à  la  réhabilitation 
d'Eutychès,  à  la  condamnation  de  Flavien  et  d'Eusèbe, 

'  Dans  ces  affaires,  Eusèbe  a  toujours  le  rôle  d'accusateur. 
Chaque  fois  qu'il  paraît,  il  a  en  poche  une  plainte  écrite 
contre  quelqu'un.  Rôle  utile  peut-être,  mais  ingrat.  Son  goût 
personnel  a  dû  être  ici  au  service  de  son  zèle. 


432  CHAPITRE    XI. 

la  réprobation  devint  de  plus  en  plus  manifeste.  Sur 
les  bancs  de  la  gauche  siégeaient  en  assez  grand  nombre 
des  membres  du  concile  d'Ephèse,  et  non  des  moindres, 
Thalassius  de  Césarée,  Etienne  d'Ephèse,  Basile  de 
Séleucie.  Couverts  de  honte  maintenant,  ils  s'excusaient 
piteusement,  cherchaient  des  subterfuges,  et,  ne  pouvant 
mettre  en  cause  l'empereur  Théodose  II,  se  rejetaient 
sur  la  peur  que  leur  avait  inspirée  le  terrible  patriarche 
d'Alexandrie.  Celui-ci,  qui  se  sentait  perdu  et  n'avait 
plus  rien  à  ménager,  les  regardait  d'un  œil  narquois  et 
parfois  leur  décochait  une  interruption  amère:  «  Com- 
»  ment!  Vous  osez  nier?  Dites  donc  tout  de  suite  que 
»  vous  n'étiez  pas  là  ?  » .  Les  Egyptiens  faisaient  chorus  : 
«  Ah  !  vous  avez  eu  peur!  Est-ce  qu'un  chrétien  a  peur? 
»  Les  beaux  martyrs  que  vous  feriez  !  » . 

Mais  ce  n'est  pas  avec  des  sarcasmes  que  Dioscore 
pouvait  améliorer  sa  situation.  Dans  les  procès-verbaux 
d'Ephèse  étaient  compris  les  actes  du  concile  de  Flavien. 
Quand  on  fut  arrivé  à  l'endroit  où  l'évêque  de  Constan- 
tinople  avait  expliqué  comment,  d'accord  avec  Cyrille 
(le  Cyrille  officiel)  il  entendait  la  doctrine  en  litige, 
les  présidents  requirent  les  évêqnes  de  dire  ce  qu'ils 
pensaient  de  ces  explications.  A  commencer  par  le  légat 
Paschasinus,  les  prélats  les  plus  qualifiés  s'empressèrent 
de  les  déclarer  orthodoxes.  Juvénal,  voyant  que  le  vent 
avait  irrémédiablement  tourné,  se  leva,  déclara  qu'il 
était,  lui  aussi,  de  cet  avis;  puis,  pour  mieux  établir  sa 
position,  il  passa  du  côté  droit  au  côté  gauche,  suivi 


LE   CONCILE    DE   CHALCKIM  )1XE  433 

de  tous  les  évêques  de  Palestine.  Ceux  d'Illyricum  eu 
firent  autant,  à  l'exception  du  métropolitain  de  Nico- 
polis,  Atticus,  qui  prétexta  un  malaise  et  disparut.  Mais 
le  comble,  ce  fut  que  quatre  évêques  égyptiens,  là,  sous 
l'œil  de  leur  pape,  se  séparèrent  de  lui  et  allèrent 
rejoindre  ses  adversaires. 

On  arriva  enfin  au  bout  des  interminables  protocoles 
d'Eplièse  et  de  Constantinople.  Au  cours  de  ces  lectures 
l'assemblée  avait  manifesté  très  suffisamment  qu'elle 
tenait  comme  iniquités  abominables  et  la  réhabilitation 
d'Eutychès  et  la  condamnation  de  Flavien.  Il  y  avait 
lieu  maintenant  de  sanctionner  ce  jugement  en  pro- 
nonçant la  destitution  des  coupables.  Mais  la  séance 
s'était  prolongée  jusqu'à  la  nuit.  Ce  fut  à  la  lueur 
des  cierges  que  les  dignitaires  présidents  renvoyèrent 
la  suite  des  délibérations  à  une  prochaine  séance,  en 
ajoutant  qu'à  leur  avis  il  conviendrait  de  déposer 
Dioscore,  Juvénal,  Thalassius,  Eusèbe  d'Ancyre,  Eus- 
tathe  de  Béryte  et  Basile  de  Séleucie,  plus  particuliè- 
rement responsables  de  la  prévarication  d'Ephèse.  L'as- 
semblée se  sépara  en  chantant  le  Trisagion:  «  Dieu  saint, 
saint  et  fort,  saint  et  immortel,  pitié  pour  nous  !  »  '. 

Deux  jours  après  ',  le  1(  )  octobre,  le  concile  se  réunit 
pour  la  seconde  fois.  Dioscore  n'assistait  pas  à  la  séance. 

'  C'est  la  première  fois  qu'il  est  question  de  cette  accla- 
mation célèbre. 

^  Evagrius  intervertit  les  sessions  II  et  III  du  concile; 
l'ordre  qu'il  suit  est  celui  de  la  plus  ancienne  version  latine; 
Facundus  aussi  {Def.,  V,  8)  atteste  que  certains  manuscrits 
plaçaient  la  session   III   avant  la  session  II.    Cette   différence 

DucuEsxK.  IIM.  (inc.  de.  l'Eyl.  -  T.  HI.  28 


4.-U  CHAl'lTIÎK    XI. 

Il  en  était  de  même  de  Juvénal  et  des  quatre  '  autres 
dont  la  destitution  avait  été  demandée  par  les  magistrats. 
Ceux-ci  rappelèrent  le  conseil  qu'ils  avaient  donné  de 
les  déposer  et  présentèrent  requête,  au  nom  de  l'em- 
pereur, pour  que  l'on  promulguât  une  définition  de  foi. 
Le  concile  n'en  avait  guère  envie.  Il  estimait  que,  l'af- 
faire d'Eutychès  ayant  été  réglée  par  le  pape,  il  n'y 
avait  qu'à  s'en  tenir  aux  textes  précédemment  autorisés 
et  sur  lesquels  on  était  d'accord.  Lecture  en  fut  donnée: 
le  symbole  de  Nioée,  puis  le  symbole  dit  de  Constan- 
tinople,  qui  fait  ici  sa  première  apparition  sous  ce  titre, 
puis  les  deux  lettres  classiques  de  Cyrille  à  Nestorius 
et  à  Jean  d'Antioche,  enfin  le  tome  de  Léon  à  Flavien, 
auquel  le  pape  avait  ajouté,  l'année  précédente,  un  recueil 
de  témoignages  patristiques.  Comme  il  se  rendait  bien 
compte  qu'en  Orient  Cyrille  jouissait  d'une  très  grande 
autorité,  Léon  n'avait  pas  manqué  de  recourir  à  ses 
ouvrages:  trois  passages  de  ses  «  Scliolies  sur  l'Incar- 
nation »  figurent  dans  la  série  des  textes.  Cela  ne  l'em- 
pêchait pas  de  réprouver'  la  fameuse  formule:  «  Unique 

tient,  je  crois,  à  ce  que  la  session  III,  tenue  en  dehors  des 
magistrats,  aura  manqué  dans  certains  exemplaires  officiels  et 
que,  suppléée  plus  tard,   on  l'aura  placée  diversement. 

'  Cependant  le  nom  d'Eustathe  de  Béryte  figure  dans  la 
liste  de  présence  de  la  2"  session  ;  c'est  sans  doute  par  erreur. 

2  Lettre  à  Paschasinus  (ep.  88, .].  4(>8}:  «  Scias  penitus  detes- 
tandos  qui  secundum  Eutychis  impietatem  atque  dementiam  in 
Domino...  dicere  ausi  sunt  duas  non  esse  naturas,  hoc  est  per- 
fectae  divinitatis  et  perfectae  humanitatis;  et  putant  quod 
possent  nostram  diligentiam  fallere,  cum  aiunt  se  unam  Verhi 
naturani  credei-e  incarnatam. 


LE    CONCILE    DE    CHALCÉDCHXE  435 

est  la  nature  incarnée  du  Dieu  Verbe»,  à  laquelle  les 
Cyrilliens  tenaient  tant.  En  somme,  et  le  pape  Léon, 
et  le  gouvernement  ',  et  le  concile,  dans  son  ensemble, 
s'accordaient  à  faire  le  silence  sur  le  Cyrille  des  ana- 
thématismes,  compromis  pour  le  moment  par  l'abus 
qu'en  avait  fait  Eutycliès.  Cette  prétention  n'était  pour- 
tant pas  du  goût  de  tout  le  monde.  Certains  évêques 
ne  parvenaient  pas  à  saisir  l'accord,  officiellement  admis, 
entre  Léon  et  Cyrille.  Il  fallut  donner  quelques  expli- 
cations là-dessus  aux  Palestiniens  et  aux  «lUyriens». 
L'un  de  ceux-ci,  Atticus  de  Nicopolis,  remis  de  l'oppor- 
tune indisposition  dont  il  avait  été  frappé  à  la  première 
séance,  s'avisa  de  dire  qu'outre  les  deux  lettres  cyril- 
lioiHies  dont  il  venait  d'être  donné  lecture,  il  y  en  avait 
encore  une  qui  valait  la  peine  d'être  mentionnée,  celle 
oii  figurent  les  douze  anathématismes.  On  fit  semblant 
de  ne  pas  entendre.  Anatole  fut  chargé  de  réunir  les 
évêques  chez  lui  pour  donner  les  explications  qui  seraient 
encore  nécessaires  et  s'occuper  de  la  question  de  foi. 
On  convint  de  suspendre  les  séances  pendant  cinq  jours. 
Cependant,  trois  jours  après  (13  octobre),  on  se  réunit 
de  nouveau,  cette  fois  pour  faire  le  procès  de  Dioscore. 
A  la  fin  de  la  séance  précédente  quelques  voix  s'étaient 

'  Cependant  les  fonctionnaires  s'embrouillaient  parfois  dans 
ces  dossiers;  ainsi,  à  la  fin  de  la  première  séance  du  concile, 
le  bureau  laïque  présenta  les  deux  lettres  de  Cyrille  comme 
ayant  été  toutes  deux  ratifiées  par  le  premier  concile  d'Ephèse. 
C'est  un  lapsus;  il  s'agit  évidemment  des  deux  lettres  qui  furent 
lues  à  la  séance  suivante  et  dont  une  seulement  fut  lue  au  con- 
cile d'Ephèse,  la  seconde  lui  étant  postérieure. 


430  ciiAPiTiip;  XI. 

élevées,  implorant  miséricorde  pour  les  évoques  pros- 
crits, en  général,  et  môme  pour  lui,  mais  on  n'y  avait 
pas  prêté  attention.  Eusèbe  de  Dorylée,  reprenant 
son  rôle  d'accusateiar,  déposa  une  plainte  relative  au 
concile  de  449.  Quatre  clercs  d'Alexandrie  en  déposèrent 
d'autres  pour  des  abus  commis  par  leur  évêque  dans 
son  administration  épiscopale.  Rien  de  tout  cela  ne  fut 
discuté,  car  on  eut  beau  sommer  Dioscore  à  son  domicile, 
il  allégua  prétexte  sur  prétexte  et  finalement  resta 
chez  lui.  Il  fallut  procéder  par  contumace.  Ce  jour  là 
les  officiers  impériaux  n'étaient  pas  venus  au  concile: 
c'étaient  les  légats  romains  qui  dirigeaient  les  débats. 
Leur  chef,  Paschasinus,  se  leva  et  prononça  la  sentence. 
Visant  d'abord  l'usurpation  de  pouvoir  par  laquelle, 
dès  avant  le  concile  d'Ephèse,  Dioscore  avait  réhabilité 
Eutychès,  puis  l'aifront  fait  au  pape  Léon  par  le  refus 
de  lire  ses  lettres,  il  déclara  qu'à  la  rigueur  on  aurait 
pu  user  de  miséricorde  avec  lui,  comme  le  pape  Léon 
avait  voulu  qu'il  en  fût  usé  avec  les  autres  membres 
de  l'assemblée  d'Ephèse,  revenus  à  de  meilleurs  senti- 
ments '.  Mais  Dioscore,  loin  de  se  repentir,  a  outragé 
de  nouveau  le  saint-siège  en  prononçant  l'excommuni- 
cation contre  le  pape,  et  offensé  le  concile  lui-même 
en  refusant  de  répondre  aux  graves  accusations  déposées 
contre  lui.  «  En  conséquence,  le  très-saint  et  bienheureux 

'  Il  n'est  pas  fait  mention  expresse  de  la  déposition  de 
Flavien.  Les  légats  semblent  avoir  voulu  s'en  tenir,  le  plus 
possible,  aux  faits  dans  lesquels  la  i-esponsabilité  de  Dioscore 
était  seule  engagée,  passant  ainsi  l'éponge  sur  les  fautes  collec- 
tives commises  à  Ephèse. 


LE   fOXClLE    DE    CHALCÉDOIXE  437 

»  archevêque  de  la  grande  et  ancienne  Rome,  Léon, 
»  par  nous  et  par  ce  saint  concile,  en  union  avec  le 
»  bienheureux  apôtre  Pierre,  qui  est  la  pierre  angulaire 
»  de  l'Eglise  catholique  et  le  fondement  de  la  foi  ortho- 
»  doxe,  l'a  dépouillé  de  l'épiscopat  et  de  toute  dignité 
»  sacerdotale  ». 

Les  uns  après  les  autres,  les  évèques  opinèrent  en 
conformité  avec  cet  arrêt,  et  apposèrent  leurs  signatures. 
La  sentence  fut  communiquée  au  condamné;  le  concile 
avisa  aussi  les  souverains,  les  clercs  d'Alexandrie,  qui 
avaient  à  gérer  la  vacance,  enfin,  quelques  jours  après, 
la  population  de  Constantinople  et  de  Chalcédoine,  dans 
laquelle  Dioscore  commençait  à  répandre  le  bruit  que 
tout  n'était  pas  fini  et  qu'il  allait  avoir  sa  revanche. 

A  la  quatrième  session,  qui  eut  lieu  le  .17  octobre, 
les  magistrats  revinrent  à  la  charge  pour  obtenir  une 
définition  de  foi;  n'y  parvenant  pas,  ils  décidèrent  les 
évêques  à  déclarer  expressément  et  individuellement 
s'ils  acceptaient  le  tome  de  Léon.  Ils  l'acceptèrent,  l'un 
après  l'autre.  Cela  fait,  ils  réclamèrent  la  rentrée  des 
cinq  complices  de  Dioscore.  Les  magistrats,  assez  mé- 
contents, envoyèrent  consulter  l'empereur,  lequel  remit 
l'affaire  au  concile.  Celui-ci,  qui,  dans  la  séance  précé- 
dente, avait  à  dessein  isolé  Dioscore  du  groupe  de  ses 
coaccusés,  s'empressa  de  les  admettre,  après  s'être  assuré 
qu'ils  avaient  adhéré  au  tome  de  Léon  et  à  la  déposi- 
tion du  patriarche  d'Alexandrie. 

Vint  le  tour  des  évêques  égyptiens.  On  ne  les  avait 
pas  revus  depuis  la  première  séance.  Réduits  à  treize 


438  CHAPiTRt;  XI. 

par  les  défections  du  8  octobre,  ils  présentèrent  une 
profession  de  foi  oii  ils  se  déclaraient  fidèles  à  l'ensei- 
gnement de  leurs  anciens  évêques,  depuis  saint  Marc 
jusqu'à  Cyrille,  et  hostiles  à  tous  les  hérétiques,  depuis 
Simon  jusqu'à  Nestorius.  Toutefois  ils  ne  mentionnaient 
pas  Eutychès  ni  même  Apollinaire  et  ne  parlaient  ni 
du  tome  ni  de  Dioscore.  Quand  on  voulut  les  faire 
s'expliquer,  on  n'en  obtint  que  des  gémissements,  des 
cris  de  pitié:  ils  ne  pouvaient  rien  faire  sans  leur  chef, 
l'évêque  d'Alexandrie.  Cependant  on  parvint  à  leur  faire 
condamner  Eutychès.  Quant  à  signer  la  lettre  de  Léon, 
quant  à  approuver  la  déposition  de  Dioscore,  c'était, 
pour  eux,  s'exposer  à  l^ne  mort  certaine,  s'ils  rentraient 
en  Egypte  '.  Ils  se  roulaient  à  terre,  implorant  misé- 
ricorde. Le  concile  décida  qu'ils  pourraient  attendre 
l'élection  du  futur  patriarche  pour  donner  leurs  signa- 
tures; mais  que,  jusque-là,  ils  resteraient  à  Constanti- 
nople  sous  caution. 

On  n'en  avait  pas  fini  avec  l'opposition  :  restaient 
encore  les  moines  disciples  ou  partisans  d'Eutychès. 
Depuis  la  déroute  de  leur  chef,  l'archevêché  de  Con- 
stantinople  les  tracassait  ;  ils  s'étaient  plaints  à  l'em- 
pereur. Celui-ci,  après  avoir  promis  de  s'occuper  per- 
sonnellement de  cette  affaire,  finit  par  renvoyer  les  re- 
quérants au  concile.  Ils  s'y  présentèrent.  Pour  éclairer 
ses  collègues  sur  l'autorité  de  ces  personnages,  le  pa- 

'  Le  parti  monophysite  inaugure  ici  l'attitude  qu'il  va  tenir 
désormais:  réprouver  Eutychès,  protester  contre  la  déposition 
de  Dioscore,  le  tome  de  Léon  et  le  concile  de  Clialcédoine. 


LE    C(l-\(  1!,E    l>K   WIAIXÉUOINE  439 

triarche  de  Constantinople  avait  fait  venir  quelques 
chefs  de  monastères  bien  réguliers,  chargés  de  recon- 
naître les  appelants.  Il  se  trouva  que  plusieurs  étaient 
des  inconnus  et  que  les  autres,  pour  la  plupart,  étaient 
des  ermites,  et  non  des  supérieurs  de  communautés 
organisées  ;  trois  seulement,  sur  dix-huit,  pouvaient 
revendiquer  cette  qualité.  Ce  n'était  donc  pas  une  dé- 
putation  bien  sérieuse.  Ils  n'en  étaient  pas  moins  ar- 
rogants. Avec  eux  était  venu  le  fameux  Barsumas. 
Dès  qu'on  l'aperçut,  il  fut  assailli  de  vociférations: 
«  A  la  porte  l'assassin  !  A  l'amphithéâtre  l'homicide  ! 
»  Qu'on  l'exile!».  Quand  le  calme  fut  rétabli,  Carosus, 
le  porte-parole,  déposa  une  requête  par  laquelle  les 
moines  ne  réclamaient  ni  plus  ni  moins  que  la  réinté- 
gration de  Dioscore,  déclarant  que,  si  l'on  refusait  de 
leur  donner  satisfaction,  ils  feraient  schisme,  ne  voulant 
pas  rester  avec  des  gens  qui  violaient  le  symbole  de 
Nicée. 

Ce  manifeste  insolent  reçut  l'accueil  que  l'on  peut 
imaginer.  Le  calme  rétabli,  l'archidiacre  de  Constan- 
tinople, Aetius,  produisit  les  canons  d'Antioche  contre 
les  clercs  rebelles  et  séditieux,  puis  on  somma  les  com- 
parants de  condamner  Eutychès  et  d'accepter  le  tome 
de  Léon.  Ils  refusèrent.  Les  évoques,  les  fonction- 
naires, multiplièrent  les  instances.  Rien  n'y  fit.  Les  ob- 
stinés se  cramponnaient  au  symbole  de  Nicée  et  ne 
voulaient  rien  savoir  au  delà,  si  ce  n'est  la  réprobation 
de  Nestorius.  On  leur  offrit  un  délai  de  trois  jours. 
—  «  A  quoi  bon,  répondirent-ils.  Nous  voici,  qu'on  règle 


440  CHAPITRE   XI. 

»  notre  compte  sans  plus  attendre  » .  —  La  sentence, 
toutefois  fut  remise  '.  Cette  affaire  était  plutôt  du 
ressort  de  l'évêque  de  Constantinople. 

Avec  toutes  ces  questions  de  personnes  le  temps 
se  passait.  Il  fallait  pourtant  bien  en  venir  à  la  défi- 
nition, si  désii'ée  du  gouvernement.  Des  réunions  s'é- 
taient tenues  chez  le  patriarche  de  Constantinople  ; 
une  formule  de  foi  avait  été  préparée.  Au  début  de  la 
cinquième  séance  (2'2  octobre)  il  en  fut  donné  lecture. 
La  majorité  applaudit,  mais  du  groupe  des  évêques 
orientaux  une  protestation  s'éleva  et  les  légats  l'ap- 
puyèrent. Nous  n'avons  plus  ce  projet  de  décret  :  il 
ne  fut  pas  inséré  au  procès-verbal.  On  lui  reprocha 
de  n'être  pas  assez  d'accord  avec  la  lettre  du  pape 
Léon.  Sans  doute  il  ne  contenait  pas  l'expression  en 
deux  natures,  à  laquelle  le  pape  attachait  tant  d'im- 
portance. Le  désaccord  parut  si  grave  aux  légats  et 
la  situation  si  tendue,  qu'ils  demandèrent  aux  magis- 
trats de  leur  faire  délivrer  des  passeports  pour  re- 
tourner en  Italie,  où  le  concile  serait  trausféx'é.  Les 
magistrats  proposèrent  de  modifier  la  rédaction  et  de 
nommer  à  cet  effet  une  commission    qui    se    réunirait 


'  Après  la  IV"  session,  les  actes  originaux  <lu  concile  de 
Chalcédoine,  tels  que  nous  les  avons  dans  la  vulgate  grecque, 
présentent  un  autre  récit  de  cette  affaire,  censément  traité 
dans  une  séance  du  20  octobre.  A  la  fin  il  est  statué  que  les 
moines  auront  un  mois  de  délai,  du  15  octobre  au  15  novembre. 
Cette  pièce,  qui  manque  aux  anciennes  versions  latines  et 
qu'Evagrius  n'a  pas  connue,  me  parait  être  un  doublet  de  la 
IV  session,  en  ce  qui  regarde  l'épisode  des  moines. 


LK   CONCILE    DE   CHALCÉDOIXE  441 

dans  le  sanctuaire  de  sainte  Euphémie,  attenant  à  l'é- 
glise. Dioscore,  disaient-ils  aux  évêques,  est  pour  la 
formule  «  de  deux  natures  »  ;  il  a  été  condamné.  — 
Pas  pour  sa  doctrine,  répliquait  Anatole,  mais  seule- 
ment pour  avoir  excommunié  le  pape  et  refusé  d'obéir 
au  concile.  L'assemblée  était  devenue  tumultueuse.  On 
criait  :  «  A  bas  les  Nestoriens  !  »  en  désignant  par  là 
les  évêques  d'Orient;  on  protestait  que  Léon  était 
d'accord  avec  Cyrille,  qu'il  fallait  s'en  tenir  au  texte 
proposé  '.  Les  magistrats,  ahuris,  envoyèrent  à  Con- 
stantinople,  réclamant  des  instructions.  Le  messager 
revint  avec  une  décision  de  l'empereur,  conforme  à 
leur  proposition  et  aux  vœux  des  légats:  ou  la  nou- 
velle commission  ou  le  transfert  du  concile  en  Occident. 
Les  vociférations  recommencèrent.  «  Si  l'on  ne  veut 
»  pas  de  notre  projet,  allons-nous  en  !  Les  opposants 
»  sont  des  Nestoriens  !  Qu'ils  aillent  à  Rome  !  »  Les 
«  Illyriens  » ,  pourtant  suffragants  du  pape,  criaient  plus 
fort  que  les  autres.  «  Il  faut  en  finir,  dirent  les  magis- 
»  trats.  Etes-vous  pour  Léon  ou  pour  Dioscore  ?  »  •.  — 
«  Pour  Léon  » ,  répondit  l'assemblée.  La  commission 
fut  aussitôt  formée.  Cette  fois  les  légats  y  étaient  tous 
les  trois,  avec  six  orientaux.  L'autre  parti  fut  large- 
ment représenté  :  Thalassius,  Eusèbe  d'Ancyre,  anciens 
membres   du   concile    de    Dioscore,  y   figuraient,   avec 

'  Eusèbe  de  Dorylée  lui-même  (Mansi,  t.  VII,  p.  104)  par- 
lait en  ce  sens. 

^  Position  habile,  mais  incomplète,  de  la-  question.  C'est 
entre  Léon   et  Cyrille  qu'il  fallait  choisir. 


442  niAi'iTiîB  XI. 

Atticus  de  Nicopolis  et  divei's  autres  du  même  bord. 
Les  délégués  s'enfermèrent  dans  le  mausolée  {mariy- 
fium)  de  sainte  Euphémie  et  délibérèrent  en  secret  '. 
Quand  ils  revinrent  ils  avaient  arrêté  la  définition  de 
foi  du  concile  de  Chalcédoine.  Il  en  fut  aussitôt  donné 

lecture.  Voici  le  passage  capital  :  «  Nous  croyons eji 

»  Jésus-Christ...,  qui  pour  nous  et  notre  salut  est  ap- 
»  paru  de  la  Vierge  Marie  mère  de  Dieu  selon  l'hu- 
»  manité,  comme  un  seul  et  même  Christ,  Fils,  Sei- 
»  gneur.  Monogène,  en  deux  natures,  sans  confusion 
»  ni  changement,  sans  division  ni  séparation,  la  diffé- 
»  rence  des  natiires  n'étant  nullement  supprimée  par 
»  leur  union,  chaque  nature  conservant  au  contraire  sa 
»  particularité,  toutes  deux  concotirant  à  former  une 
»  seule  personne  et  une  seule  hypostase  . . .  » . 

Des  acclamations  se  firent  entendre  :  la  solution 
était  enfin  obtenue  :  ce  n'avait  pas  été  sans  peine. 

Restait  à  la  promulguer  solennellement.  Trois  jours 
après,  le  25  octobre,  l'empereur  Marcien  passa  le  Bos- 
phore et  se  présenta  au  concile,  dans  un  appareil  im- 
posant. Il  harangua  en  latin  ■,  puis  en  grec  ;  on  lut  de 
nouveau  le  texte  de  la  définition,  avec  les  signatures 
épiscopales  ;  pour  plusieurs  provinces  au  moins  les 
métropolitains  votèrent  au    nom    des    absents,  si  bien 


'  Aucun  procès- verbal,  aucun  document  quelconque  de  ce» 
délibérations  ne  nous  est  parvenu. 

*  Le  latin  était  encore  la  langue  officielle,  même  dans  l'em- 
pire d'Orient.  Dans  les  conciles  les  lettres  du  pape,  elles  aussi, 
étaient  lues  en  latin  d'abord,  puis  en  grec. 


LE    COXCILK    DE    CHALCÉDOIXE  443- 

que  l'on  ne  rencontre  pas  moins  de  six  cents  noms  d'é- 
vêques  au  bas  de  ce  célèbre  document. 

Cette  séance  impériale,  à  laquelle  on  donna  tout 
de  suite  la  plus  grande  publicité,'  demeura,  pour  les 
contemporains,  le  moment  essentiel  du  concile  de  Chal- 
cédoine. 

A  vrai  dire  il  correspondait  à  une  double  capitu- 
lation de  l'assemblée,  devant  le  gouvernement  et  de- 
vant le  pape.  Le  concile  ne  voulait  pas  de  définition; 
on  lui  en  arraclia  ijne.  A  tout  le  moins  la  voulait-il 
flottante,  imprécise  :  «  Une  seule  personne  résultant  de 
l'union  de  deux  natures  » .  On  l'avait  contraint  à  ac- 
cepter la  formule  romaine  :  «  Une  seule  personne  en 
deux  natures  » .  C'était  à  peu  près  la  même  situation 
qu'à  Nicée.  Eutychès  avait  été  condamné  sans  difficulté, 
comme  Arius  à  Nicée.  Comme  à  Nicée  aussi,  on  avait 
cherché  à  ménager,  pour  le  parti  vaincu,  un  abri  d'ap- 
parence orthodoxe,  sous  lequel  il  pourrait  prolonger 
son  existence.  A  cet  effet,  on  s'était  retranché  derrière 
une  terminologie  empruntée  à  Cyrille,  ce  qui  était  une 
grande  recommandation.  Les  légats  insistèrent  et  firent 
adopter  des  •  termes  clairs.  Le  mal  est  qu'ils  avaient 
contre   eux   le    sentiment   général,  favorable   à  l'ambi- 

'  C'est  à  ce  propos  que  fut  formé  et  mis  en  circulation,  en 
Occident,  un  dossier  qui  nous  a  été  conservé  dans  le  cod.  Va- 
ticanus  1322,  très  bien  décrit  par  les  Ballerini,  dans  leur  édition 
de  saint  Léon,  t.  II,  p.  727;  cf.  Maassen,  Quellen,  t.  I,  p.  737.  Ce 
dossier  est  entré  presque  tout  entier  dans  la  collection  Quesnel. 
La  dernière  pièce,  dans  l'ordi-e  du  temps,  est  une  lettre  de  Léon, 
du  21  mars  453. 


444  CIIAI'ITRK    XI. 

guité,  et  que  seuls  les  «  Orientaux  »  de  vieux  style, 
les  Nestoriens,  comme  on  disait  couramment,  les  ap- 
puyaient de  bon  cœur. 

Cette  alliance  se  manifesta  encore  plus  dans  les 
séances  suivantes,  alors  que  l'on  entreprit  l'affaire  des 
condamnés  d'Ephèse.  L'évêque  d'Antioche  Domnus  ' 
n'avait  pas  réclamé  contre  sa  déposition  ;  à  sa  place 
Maxime  avait  été  choisi  à  Constantinople  et  ordonné 
par  Anatole  vei's  le  commencement  de  l'année  451. 
Le  pape  Léon,  bien  que  cette  ingérence  de  Constanti- 
nople dans  les  affaires  d'Antioche  ne  lui  agréât  guère, 
avait  passé  condamnation  sur  cet  arrangement.  Il  ne 
fut  donc  question  de  Domnus  que  pour  régler  qu'une 
pension  lui  serait  allouée  par  son  successeur.  Mais 
Théodoret  et  Ibas  réclamèrent  leurs  évêchés.  Celui  de 
Théodoret  lui  avait  été  déjà  rendu  par  le  pape  Léon  : 
il  voulut  que  cette  disposition  fût  ratifiée  par  le  con- 
cile, ce  qui  ne  passa  pas  sans  objections  '.  On  lui  de- 
manda, avec  insistance  et  en  des  formes  désobligeantes, 
de  condamner  Nestorius.  Il  s'y  décida:  «  Anathème  à 
»  Nestorius  et  à  qui  ne  donne  pas  à  Marie  le  titre 
»  de  mère  de  Dieu  ou  (jui  divise  le  Christ  en  deux 
»  Fils  !  »  Théodoret  savait  bien  que  Nestorius  ne  ré- 
prouvait pas  absolument  le  terme  de  mère  de  Dieu, 
et  qu'il  n'avait  jamais  enseigné  les  deux  Fils.  Son  ana- 
thème comporte,  je  pense,  une  certaine   dose  d'ironie. 


'  Mansi,  t.  VII,  p.  269. 
»  Act.  VIII. 


LE   CONCILE    UE    CHALCÉDUIXE  445 

L'aiFaire  d'Ibas  '  souffrit  plus  de  difficulté.  Inno- 
centé à  Tyr,  il  avait  été  déposé  à  Ephèse.  On  donna 
lecture  des  procédures  de  Tyr,  mais  les  légats  s'oppo- 
sèrent à  ce  qu'on  lût  celles  d'Ephèse  ;  le  synode  maudit 
ne  devait  plus  compter.  Il  était  aboli;  l'empereur  fut 
prié  d'édicter  une  loi  à  ce  sujet.  On  lut  aussi  un  docu- 
ment assez  délicat,  la  lettre  d'Ibas  à  Maris  le  Persan, 
où  il  était  mal  parlé  de  Cyrille.  Les  légats  toutefois, 
jugèrent  qu'Ibas  était  orthodoxe  ':  il  fut  réintégré,  non 
sans  avoir  prononcé  l'anathème  contre  Nestorius.  On 
l'exigea  aussi  de  quelques  prélats  suspects  de  conserver 
des  sympathies  à  l'ancien  évêque  de  Constantinople  '. 

Ainsi  le  terme  oriental  «deux  natures»,  qui  répu- 
gnait si  fort  à  Cyrille,  était,  non  seulement  toléré  ou 
accepté,  mais  imposé  comme  règle  de  foi;  les  anciens 
amis  de  Nestorius,  notamment  Théodoret  et  Ibas,  qui 
avaient  figuré  au  premier  rang  des  adversaires  de  Cy- 
rille, étaient  accueillis,  réhabilités,  réintégrés  sur  les 
sièges  d'où  les  avaient  chassés  les  sentences  de  Dios- 
core  et  la  police  de  Théodose  II.  «  Quoi  de  plus  clair'? 
concluaient  les  monophysites.  Nestorius  tenait  sa  re- 
vanche. Les  évêques  de  Chalcédoine  et  leur  inspirateur 
le  pape  Léon,  étaient  autant  de  Nestoriens.  Quelle  co- 
médie !  On  anathématisait  Nestorius  et  l'on  canonisait 
sa  doctrine  ». 


'  Act.  IX  et  X. 

-;?5-»-;îv  (Man.si,  t.  VII,  p.  261). 
3   Manni,  t.  VII,  VJ2,  193. 


446  l'IlAl'ITRE    XI. 

Cette  façon  de  voir  devint  bientôt,  pour  les  mono- 
physites,  un  article  de  foi,  et  cela  eut  de  très  graves 
conséquences.  Ce  qu'il  y  a  de  plus  curieux,  c'est  que  — 
nous  venons  à  peine  de  l'apprendre  —  c'est  que  telle 
■était  l'opinion  de  Nestorius  lui-même. 

Nestorius  était  encore  de  ce  monde.  Pendant  de 
longues  années  il  avait  vécu  misérablement,  mais  pai- 
siblement, dans  sa  lointaine  oasis.  Un  jour  '  elle  fut  raz- 
iziée  à  fond  par  les  Nobades,  peuplade  barbare  établie 
sur  le  haut  Nil,  au  sud  de  la  première  cataracte.  Les 
Nobades  mirent  tout  à  feu  et  à  sang  et  emmenèrent 
une  foule  de  prisonniers,  parmi  eux  l'évêque  exilé.  Puis, 
apprenant  que  d'autres  barbares,  les  Maziques,  allaient 
fondre  sur  l'oasis  et  se  mettre  à  leurs  trousses,  ils  jugè- 
rent à  propos  de  se  débarrasser  de  leurs  prisonniers, 
les  confièrent  à  Nestorius  et  les  forcèrent  à  partir  pour 
la  vallée  du  Nil.  En  chemin,  la  caravane  se  débanda, 
chacun  s'en  allant  de  son  côté.  Une  partie  seulement 
des  fuyards  parvint,  Nestorius  en  tête,  à  la  ville  de 
Panopolis  ^  (Achmin).  C'était,  pour  le  condamné  d'E- 
phèse,  un  séjour  dangereux.  Schnoudi  ^  n'était  pas  loin 
de  là;  les  glaces  de  l'âge  n'avaient  nullement  éteint 
son  énergie,  ni  surtout  son  zèle  contre  les  hérétiques. 
Nestorius  écrivit  au  gouverneur  de  Thébaïde,  pour  faire 


'  Sur  ceci,  v.  les  deux  lettres  de  Nestorius  conservées  par 
Evagrius,  I,  7. 

"  D'après  Timothée  Elure  {Plei-op.,  36),  il  aurait  été  vendu 
par  les  barbares  à  la  ville  de  Panopolis. 

'  ï.  II,  p.  60:5. 


I,E    LOXCIl.E    DE    CHAI-CÉDOIXE  447 

constater  que,  s'il  avait  rompu  son  ban,  il  y  avait  été 
contraint  par  force  majeure.  Il  demandait  aussi  qu'on 
ne  le  livrât  pas  aux  mains  des  malveillants,  pour  qu'il 
ne  fût  pas  dit  qu'il  valait  mieux  être  captif  chez  les 
barbares  que  de  vivre  sous  la  protection  romaine.  Mais 
l'implacable  Schnoudi  avait  l'œil  sur  lui  ;  d'ailleurs,  à 
son  défaut,  Dioscore  et  Chrysaphe  suffisaient  à  main- 
tenir les  fonctionnaires  de  Théodose  II  dans  les  voies 
■de  la  sévérité.  Nestorius  fut  expédié  à  Elépliantine,  à 
l'extrême  frontière.  Il  y  était  presque  arrivé,  lorsqu'un 
contre-ordre  le  rappela  à  Panopolis.  Il  y  rentra  à  moitié 
mort,  brisé  de  fatigue,  un  bras  et  les  côtes  meurtris 
par  des  accidents  de  voyage;  ce  fut  pour  s'entendre 
assigner  un  troisième  lieu  d'exil,  et  celui-ci  ne  fut  pas  le 
dernier,  car  on  le  transféra  encore  une  fois. 

C'est  sans  doute  en  cette  quatrième  retraite,  dans 
le  désert  en  arrière  de  Panopolis,  qu'il  écrivit  les  der- 
nières pages  de  son  apologie  '.  Le  temps  marchait,  les 


'  Cet  ouvrage,  connu  d'Evagrius  ([,  70,  p.  2.57),  vient  d'être 
publié  en  syriaque  par  le  P.  Paul  Bedjan  (Leipzig,  Harrassowitz, 
imO)  d'après  plusieurs  copies  d'un  nis.de  Kotchanès.  M.  l'abbé 
F.  Nau  en  a  donné  une  traduction  française  sous  le  titre  />e 
livre  d' Héractide  de  Damas.  En  syriaque,  l'ouvrage  est  intitulé: 
Le  livre  qui  est  appelé  Teyourtà  d'Hi'raclide  de  Damas,  écrit  par 
Mar  Nestorius.  Sur  une  copie  manuscrite,  M.  J.  F.  Bethune- 
Baker  a  fait  une  étude  intitulée  Nestorius  and  his  fericliiiig, 
Cambridge,  J908,  où  les  doctrines  de  Nestorius  sont  e.xaminées 
avec  soin,  peut-être  avec  trop  de  préoccupation  apologétique. 
D'amples  extraits  du  livre  y  sont  reproduits.  Jean  le  Philopone, 
<iui  écrivit  un  ouvrage  en  quatre    livres    contre    le  concile    de 


448  '  CHAPITRE    XI. 

événements  se  précipitaient  et  l'écho  eu  arrivait  jusque 
dans  la  triste  solitude.  Nestorius  apprit  la  querelle  d'Eu- 
tychès  et  de  Flavien,  le  triomphe  de  Dioscore  au  se- 
cond concile  d'Ephèse,  la  mort  de  Flavien,  l'intervention 
du  pape  Léon  et  le  revirement  des  choses  à  la  mort 
de  Théodose  IL  Le  dernier  fait  qu'il  ait  consigné 
dans  ses  mémoires  est  un  fait  local,  la  fuite  de  Dios- 
core pour  échapper  à  la  déposition  et  à  l'exil.  Ceci  se 
rapporte  à  quelque  rumeur  ou  à  quelque  épisode  in- 
connu autrement,  mais  antérieur  au  concile  de  Chalcé- 
doine.  De  celui-ci  Nestorius  ne  parle  pas.  Il  est  pos- 
sible qu'il  en  ait  eu  connaissance  avant  sa  mort,  mais 
sa  plume  s'arrête  un  peu  auparavant. 

Il  s'était  résigné,  sentant  bien  qu'il  ne  reviendrait 
jamais  de  son  e.xil  :  «  Mon  plus  cher  désir,  disait-il, 
»  c'est  que  Dieu  soit  béni  au  ciel  et  sur  la  terre.  Quant 
»  à  Nestorius,  qu'il  demeure  anathème  !  Dieu  veuille 
»  qu'en  me  maudissant  les  hommes  se  réconcilient  avec 
»  lui . . .  Je  ne  refuserais  pas  de  retirer  ce  que  j'ai  dit  ', 
»  si  j'étais  sûr  qu'on  le  requiert  de  moi  et  que  les 
»  hommes  peuvent  être  ainsi  ramenés  à  Dieu  » .  Il  avait 
vu  les  documents  des  conciles  de  Constantinople  (448) 
et  d'Ephèse  (449)  et  savait  à  quoi  s'en  tenir  sur  la 
doctrine  de  son  successeur  Flavien.  Le  tome  de  Léon 

Chalcédoine,  paraît  avoir  connu  les  mémoires  de  Nestorius,  ou 
tout  au  moins  l'appréciation  de  l'ancien  évêque  de  Constanti- 
nople sur  les  i-apports  entre  sa  doctrine  et  celle  de  Léon  (Photius, 
cod.  5.5). 

'  Les  expressions,  évidemment,  car  c'est  de  cela  seulement 
qu'il  peut  être  question. 


I-E    CON'OLE    DE   CHALCÉDOIXE  449 

l'avait  rempli  de  joie.  Flavien  et  Léon  pensaient  exac- 
tement comme  lui.  Ou  lui  avait  conseillé  d'écrire  à 
Léon.  S'il  ne  l'avait  pas  fait,  ce  n'était  pas  par  une 
fierté  déraisonnable,  c'était  pour  ne  pas  embarrasser  le 
pape  romain,  pour  que  son  impopularité  à  lui,  Nesto- 
rius,  ne  fît  pas  obstacle  à  la  tâche  que  Léon  accom- 
plissait si  bien. 

Vive  la  doctrine  de  Flavien  et  de  Léon!  Anathème 
à  Nestorius!  C'est  tout  le  concile  de  Chalcédoine. 

Au  fait,  on  peut  toujours  se  demander  en  quoi  con- 
sistait l'hérésie  de  Nestorius  '.Au  commencement,  comme 
on  l'a  vu,  elle  fut  identifiée  à  celle  de  Paul  de  Samo- 
sate,  ce  qui  est  sûrement  une  erreur  énorme.  Plus  tard 
on  lui  reprocha  d'enseigner  deux  Fils,  deux  personnes 
en  Jésus-Christ',  et  c'est  ce  qu'on  appelle  couramment 
le  nestorianisme.  Mais  il  n'a  cessé  de  protester  du  con- 
traire. Bien  que  ses  devanciers,  Théodore  et  Diodore, 
soient  allés  jusque  là  et  que  cette  théorie  ait  été,  pour 
lui  aussi,  un  écueil  dangereux  vers  lequel  le  portaient 

'  Pour  l'évèqiie  de  Carthage,  Capreolus,  celui  qui  avait  dé- 
puté au  concile  d'Ephèse,  l'hérésie  nestorienne  s'identifiait  avec 
la  doctrine  suivante:  «  Il  ne  faut  pas  dire  que  Dieu  est  né.  Un 
»  pur  homme  est  né  de  la  vierge  Marie,  et  Dieu  a  plus  tard 
•  habité  en  lui».  Ceci  résulte  de  la  correspondance  échangée 
entre  Capreolus  et  deux  moines  [servi  Dei)  espagnols^  Vital  et 
Constance,  à  propos  de  doctrines  enseignées  dans  le  cercle  où 
ceux-ci  vivaient  (Migne,  P.  L.,  t.  LUI,  p.  847  et  suiv.).  C'est 
de  la  même  façon  que  le  pape  Gélase  se  représente  les  choses: 
l'hotitii  et  l'auli  Saviosateni  xeciitus  errorem  (Tract.  I,  1;  III, 
passim). 

^  C'est  déjà  ainsi  que  parle  le  pape  Léon  (J.  479,  499,  500, 
542;  ep.  Cil,  3,  CXXIII,  2,  CXXIV,  2,  CLXV,  2). 

DucHKnxK.  IIM.  anc.  de  l'F.'jl.  -  T.  III.  29 


450  CHAl'ITKi:    XI. 

à  son  insu,  certains    courants    de    pensée,  on    ne  sau- 
rait lui  attribuer,  ;  sans  preuves  certaines,  une  doctrine 
solennellement  répudiée  par  l'église  d'Antioche  et   dont 
ses  contemporains  et    amis,  Tliéodoret    et    les    autres, 
sont  sûrement  indemnes.  Reste    son    attitude    dans    la 
question  du   Theotocos.  Là,  on  ne  peut  le  nier,  il  s'est 
montré  imprudent  et    maladroit.  Mais    d'abord,  quelle 
autorité  ecclésiastique  avait  canonisé  ce  terme?  Le  con- 
cile de  Nicée  avait  imposé    VhonioMi-sios;  quel    concile 
avait  prescrit  le  Theotocos  /  Et  puis,  Nestorius  n'avait-il 
pas  protesté  qu'il  l'acceptait,  pourvu    que    le    sens  en 
fût  élucidél:' Ainsi,  au  TV''  siècle,  bien    des    gens  spéci- 
fiaient, en  recevant  VJionioou.sios,  qu'il  ne  prenaient  pas 
ce    terme    dans    le    même    sens    que  les  Sabelliens.  A 
Ephèse,  Cyrille  produisit  des  propos  censés  tenus  par 
Nestorius  et  des  extraits  de  ses  ouvrages  '.  Mais,  outre 
que  Nestorius  ne  fut  pas  mis  à  même  de  les  expliquer 
•{car  qui  pourrait  lui  reprocher  sa  contumace?),   quelle 
hérésie  en  fut    alors    déduite?  Aucune.    Nestorius    fut 
réprouvé  d'une  manière  générale,  sans  que  l'on  déclarât 
.au  juste  pourquoi  ". 

J  Plusieurs  d'entre  eux  parlent  de  deux  natures,  et  c'est 
anna  doute  à  cause  de  ce  terme  mal  compris  et  mal  vu  à  Alexan- 
drie qu'on  les  a  trouvés  repréhensibles. 

*  Ce  n'est  sûrement  pas  à  sa  secte  qu'il  faudrait  le  de- 
mander. Il  n'en  a  pas  laissé.  L'église  de  Perse,  qui  plus  tard 
honora  son  nom,  ne  se  rattache  à  lui  que  d'une  façon  très  in- 
directe. Les  partisans  qu'il  put  avoir  quelque  temps  à  Con- 
stantinople  ne  firent  pas  parler  d'eux  bien  longtemps.  Ceux  qu'on 


LE   CONCILE   DE    CHAIXÉDI  )I.\E  iïA 

Cyrille  accusait  Nestorius  ;  mais  Nestorius,  de  son 
côté,  accusait  Cyrille.  Quand  on  en  eut  fini  avec  les 
procédures  hâtives  et  irrégulières,  sur  quel  terrain  se 
fit  l'entente  ?  Sur  les  anathématismes  de  Cyrille  ?  C'est 
à  gi-and  peine  qu'on  les  sauva  d'une  condamnation.  Ce 
sur  quoi  on  s'entendit,  c'est  la  formule  élaborée  et  pré- 
sentée par  les  amis  de  Nestorius,  une  formule  que 
celui-ci  aurait  signée  des  deux  mains,  et  en  même 
temps  sur  la  condamnation  de  Nestorius,  motivée  en 
termes  vagues.  Déjà  la  combinaison  était  trouvée  :  on 
jetait  Jonas  à  la  mer,  mais  le  navire  continuait  sa 
route.  Le  bien  de  la  paix  a  ses  exigences.  On  recom- 
mença à  Clialoédoine.  Dans  l'intervalle,  les  anathéma- 
tismes avaient  été  consacrés,  mais  par  le  concile  de 
Dioscore,  par  ce  qu'on  appelle  le  «  brigandage  »  d'E- 
phèse  \ 

Je  n'entends  pas  dire  qu'on  ait  fait  ainsi  justice  à 
Cyrille.  Ses  fameux  <^  chapitres  »  comportaient  d'autres 
adhésions  que  celles  de  Dioscore  et  de  Juvénal  ;  ils 
les  obtinrent  par  la  suite.  Pour  le  moment  ils  res- 
taient dans  la  pénombre  discrète  où  l'on  abrite  les  do- 
cuments litigieux. 

Je  n'entends  pas  dire  non  plus  que  les  reproches 
faits  à  Nestorius,   depuis   son   avènement   au  siège  pa- 


appela  Nestoriens,  au  concile  de  Chalcédo'ine  et  au  lendemain 
de  cette  assemblée,  c'étaient  Théodoret  et  autres  Orientaux, 
gens  d'une  orthodoxie  avérée. 

'  Latrocinium  Ephesinum.  Le  mot  est  du  jjape  Léon,  J.  475 
{Leonis  Ejj.  XCV). 


45'2  CHAPITRE   XI. 

triarcal  de  Constantinople,  aient  été  dépourvus  de  fon- 
dement. Il  est  siir  qu'il  scandalisa  bien  des  personnes 
que  d'autres  formes  de  langage  auraient  dispensées  de 
s'émouvoir.  Sur  la  fin  de  sa  vie,  il  trouva  que  Flavien 
et  Léon  avaient  enseigné  la  même  doctrine  que  lui. 
Il  y  a  peut-être  là  une  certaine  dose  d'illusion,  par- 
donnable à  un  proscrit  qui,  au  jour  où  le  vengeur 
arrive,  n'est  pas  porté  à  le  chicaner  sur  des  nuances. 
Dans  le  pacte  d'union  qu'il  signa  en  433,  Jean  d'An- 
tioche  ne  voulut  pas  le  taxer  d'hérésie  ;  mais  il  ac- 
cepta, et  les  siens  avec  lui,  de  condamner  ses  excès  de 
langage  '• 

C'est,  je  crois,  à  ce  document  officiel  et  autorisé 
qu'il  faut  s'en   tenir. 

Pendant  que  l'on  préparait  le  grand  concile  qui 
devait,  à  son  estimation,  lui  donner  une  éclatante  re- 
vanche, Nestorius,  préoccupé  de  sa  fin  prochaine,  se 
remettait  aux  mains  du  Seigneur  et  faisait  ses  adieux 
à  la  terre,  si  triste  autour  de  lui  : 

«  Réjouis-toi  avec  moi,  désert,  mon  ami,  mon  sou- 
»  tien,  ma  demeure  ;  toi  aussi,  terre  d'exil,  ma  mère  ^,  qui 
»  garderas  mon  corps  jusqu'à  la  résurrection». 

Ainsi  finit  son  livre.  -  , 

Sa  santé  déclinait  à  vue  d'œil.  On  eut  pitié  de  lui: 
il  fut  ramené  à  Panopolis  et  installé  dans  la  forte- 
resse, mais  avec  défense  de  discourir.  Un  de  ses  amis 


-1 


'  Ci-dessus,  p.  370. 

'^  Le  mot  exil  est  en  grec  (iÇif  ia)  du  féminin. 


LE   CONCILE    DE    CHALCÉDOINB  453 

d'autrefois,  Dorothée  de  Marcianopolis  ',  était  venu  le 
rejoindre.  Cependant,  à  Constantinople,  on  se  souve- 
nait d'eux.  L'empereur  Marcien,  sollicité  d'intervenir, 
envoya  un  tribun  avec  des  lettres  de  grâce,  qui  de- 
vaient faire  cesser  les  etfets  des  sentences  d'exil  et 
mettre  les  deux  évêques  à  l'abri  des  avanies  ''.  Il  était 
trop  tard,  au  moins  pour  Nestorius.  Le  tribun  le  troviva 
à  ses  derniers  moments.  En  vain  recourut-il  aux  mé- 
decins les  plus  réputés:  l'exilé  mourut  dans  son  exiP. 
Dorothée  lui  rendit  les  derniers  devoirs. 

Ses  amis  de  Constantinople  demandèrent  que  ses 
restes  y  fussent  rapportés  ;  ils  firent  même,  à  ce  propos, 

'  Ci-dessus,  p.  .335,  370. 

2  Nestorius  avait  été,  en  431,  l'objet  d'une  sentence  ecclé- 
siastique, irrégulière  au  début,  mais  assez  ratifiée  par  la  suite 
pour  qu'on  pût  la  considérer  comme  définitive.  Personne  ne 
parla  jamais  de  revenir  sur  cette  condamnation.  Mais  il  avait 
été  en  outre  exilé,  en  435,  par  décret  impérial  ;  c'est  je  pense, 
cette  sentence  d'exil  qui  fut  révoquée,  dans  une  certaine  mesure, 
par  la  clémence  de  Marcien.  Timothée  Elure  dit  seulement  que 
le  tribun  annonça  aux  deux  évêques  «  qu'ils  n'avaient  plus  rien 
à  craindre  de  leurs  adversaires  ». 

'  Les  Monophysites  tenaient  à  ce  que  Nestorius  fût  mort 
comme  Arius  (t.  II,  p.  184,  n.  1);  ils  s'acharnèrent  sur  les 
détails  de  son  agonie.  Timothée  Elure  (Pléroph.  36),  qui  ne 
lui  voulait  aucun  bien,  se  borne  à  dire:  «Dorothée  conseilla 
»  au  tribun  d'attendre  un  peu  (pour  lui  communiquer  les  or- 
»  dres  de  l'empereur),  à  cause  de  la  faiblesse  de  Nestorius  ;  mais 
»  son  état  empira  de  jour  en  jour:  sa  langue  lui  refusa  son 
»  service  et  sortit  de  sa  bouche  en  présence  du  tribun  ;  sa  parole 
»  devint  indistincte;  sa  langue  se  décomposa  au  point  qu'il  de- 
»  vint  un  objet  d'horreur  et  de  pitié,  comme  le  tribun  le  raconta 
«plus  tard  à  beaucoup  de  personnes».  Zaoharie  le  Rhéteur 
(III,  1)  en  sait  déjà  plus  long;  l'histoire  alla,  naturellement,  en 
se  chargeant  de  détails  de  plus  en  plus  terrifiants. 


4ry-t  CIIAI'ITUE    XI. 

une  démonstration  tapageuse,  d'autant  plus  inoppor- 
tune que  le  concile  de  Chalcédoine  venait  justement 
de  condamner  à  nouveau  Nestorius  et  sa  doctrine. 
L'empereur  les  fit  disperser. 

Sclmoudi  mourut,  lui  aussi,  vers  le  même  temps 
que  Nestorius,  dont  il  avait  été  l'adversaire  et  le  per- 
sécuteur (1"  juillet  451)'. 

'  Calcula  de  M.  Amelineau  {Mémoires  de  la  mission  archéol. 
du  Caire,  t.  IV',  p.  i.xxxi-lxxxix  et  xcni). 


CHAPITRE    Xn. 
Les    Mon  ophysites. 

Fin  du  concile  de  Clmlcédoine.  —  Patriarcats  de  Jérusalem  et  de  Con- 
staiitinople.  —  Opposition  du  pape.  —  Insurrection  monophysit*  à  Jéru- 
salem. —  Le  moine  Théodose  et  l'impératrice  Endocie.  —  Proterius,  évfque 
d'Alexandrie,  ses  difficultés,  «a  fin  tragique.  —  Timothée  Elure.  •-  Contul- 
tation  de  l'opiscopat.  —  Elure  exilé.  —  Les  empereurs  aprfs  Marcien  :  Léon, 
Zénou,  Basilisque.  ~  Retour  d'Elure.  —  L'Encyclique  de  Basilisquo.  —  Op- 
position d'Aoaoe  de  Constantinople.  —  Affaires  d'Antioche.  —  Progrès  du 
parti  monophysite.  —  Pierre  le  Foulon.  —  Daniel  le  stylite.  —  Zenon  ré- 
talili.  —  L'Hénotique.  —  Pierre  Monge  et  les  Acéphales.  —  Situation  en 
Syrie:  le  Vrnciftrus  pro  nobi».  —  Les  opposants  de  Palestine:  Pierre  li'Iborie. 
—  Acace  .iépns  ■■  par  le  papo  ?Vlix  III.  —  Schisme  entre  Rome  et  l'Eglise 
grecfiue. 

Le  concile  de  Chalcédoine  '  avait  renouvelé  les  con- 
damnations antérieurement  portées  contre  Nestorius  et 
Eutychès  :  en  ceci  il  avait  procédé  librement  et  s'était 
montré  unanime.  Il  avait  de  plus  édicté  une  définition 
dogmatique;  mais  il  faut    bien    reconnaître  qu'elle  lui 

'  Pour  l'histoire  de  la  période  comprise  entre  le  concile  de 
Chalcédoine  et  la  mort  de  Zenon,  le  récit  le  plus  rapproché  des 
événements  est  celui  du  rhéteur  Zacharie  de  Gaza,  écrit  au 
point  de  vue  monophysite,  bien  que  son  auteur,  devenu  par  la 
suite  évèque  de  Mitylène,  ait  fini  par  se  rallier  à  l'orthodoxie. 
Son  livre,  rédigé  en  grec,  a  été  mis  largement  à  contribution 
par  Evagrius  (Il  et  III),  qui  le  cite  souvent.  Il  a  été  transcrit, 
avec  des  coupures,  toutefois,  dans  une  compilation  syriaque 
{Hinforia  miaeeUanea)  qui  va  jusqu'à  l'année  ôU'.t,  et  qui  s'est 
conservée  dans  le  ms.  Add.,  17-202  du  British  Muséum.  Cette 
compilation,  divisée  en  douze  livres,  ne  dépend  de  Zacharie  que 
pour  les  livres  III-VI.  Publiée  en  syriaque  par  Land,  dans  le 
t.  III  de  .ses   Anecdula  syrUica,  Leyde,    1870,   elle   fut    l'objet, 


456  cnAi'iTUK  XII. 

avait  été  plutôt  arrachée  et  qu'elle  ne  correspondait 
qu'imparfaitement  aux  convictions  de  la  majorité.  D'où 
vient  cette  situation?  La  doctrine  de  saint  Léon  n'est- 
elle  donc  pas  le  juste  milieu,  le  droit  chemin  entre  les 
voies  opposées  de  Nestorius  et  d'Eutychès?  Pas  tout-à- 
fait.  En  dehors  de  ses  défenseurs  naturels,  les  Romains 
et  les  amis  de  Théodoret,  tout  le  monde,  dans  l'empire 
grec,  s'accordait  à  lui  trouver  des  ressemblances  fâcheu- 
ses avec  celle  de  Nestorius.  En  tout  cas  ce  n'était  pas 
la  seule  formulation  possible  de  l'orthodoxie  ;  il  y  en 
avait  une  autre,  celle  de  Cyrille,  à  laquelle  on  était 
habitué.  Or,  celle-là,  elle  avait  été  laissée  dans  l'ombre. 


en  1899,  de  deux  éditions,  l'une  en  allemand,  par  MM.  K.  Ah- 
rens  et  G.  Ki-ùger  (Die  xo(/enaiinie  Kirchenyeschidile  des  Zacfia- 
rias  Ehetor,  petite  collection  Teubner,  Scriptores  Si/ri,  fasc.  III), 
l'autre,  meilleure,  en  anglais,  par  MM.  Hamilton  et  Brooks 
{The  si/riac  chronicte  kiiowii  as  ihat  ofZachariah  ofMiti/lene).  Sur 
ces  éditions,  v.  les  remarques  de  M.  Kugener,  dans  la  Revue  de 
l'Orient  chrétien,  t.  V,  1900,  p.  201,  461.  Un  extrait  de  cette 
même  compilation  avait  déjà  été  publié  par  Mai  [Scr.  vett.,  t.  X, 
p.  119,  3G1)  d'après  un  ms.  du  Vatican.  Zacharie  avait  entendu 
rédiger,  non  une  histoire  proprement  dite,  mais  une  sorte  de 
mémoire  à  consulter,  pour  l'usage  d'un  fonctionnaire  appelé 
Eupraxios.  Il  ne  s'inquiète  guère  de  ce  qui  se  passe  en  dehors 
d'Alexandrie  et  de  la  Palestine.  —  Vient  ensuite  Evagrius  lui- 
même,  qui  ajoute  beaucoup  aux  récits  de  Zacharie.  Evagrius, 
secrétaire  du  patriarche  d'Antioche  Grégoire  (5G9-594),  puis  fonc- 
tionnaire à  Constantinople,  nous  a  laissé  une  histoire  ecclésias- 
tique en  six  livres,  qui  va  du  premier  concile  d'Ephèse  (481j 
a.  l'année  591,  ouvrage  sérieux  et  bien  documenté.  —  En  lutin, 
nous  avons  les  Gexia  de  nomlne  Acacii,  imprimés  en  tète  des 
tractatuH  du  papeGélase  (Thiel,  p.  510-519,  §  1-13;  c'est  la  meil- 
leure recension,  car  il  y  en  a  plusieurs),  évidemment  antérieurs 
à  sou  pontificat,  vraisemblablement  de    48(i  environ  ;  c'est  un 


LES    MOXIll'HVSITE.S  457 

Sans  doute  on  avait  acclamé  Cyrille  et  même  son  ac- 
cord avec  Léon:  mais  la  lettre  aux  anathématismes  ne 
figurait  point  dans  les  documents  canonisés,  sur  lesquels 
la  définition  de  foi  déclarait  se  fonder.  A  sa  formule 
«  une  seule  nature  incarnée  » ,  on  avait  substitué  la 
mention  des  deux  natures;  on  n'avait  même  pas  voulu, 
en  s'en  tenant  à  l'expression  s/,  ^'jo  (pij<7c(.jv,  «  de  deux 
natures  » ,  laisser  ouverte  une  porte  de  communication 
entre  les  deux  théologies.  En  somme  Cyrille,  le  vrai 
Cyrille,  avait  été  sacrifié  à  Léon. 
•  La  preuve  que  ce  fut  une  faute,  c'est  l'histoire  dans  la- 
quelle nous  entrons,  celle  de  la  résistance  des  cyrilliens 


assez  court  résumé  des  événements  d'Orient,  rédigé  en  vue  d'ex- 
jjliquer  les  causes  de  la  déposition  d'Acace.  —  Bien  plus  dé- 
taillé est  le  tireviarium  de  Liberatus,  diacre  de  Carthage,  écrit 
vers  564  (Migne,  P.  L.,  t.  LXVIII,  p.  96'J),  après  la  condamna- 
tion des  Trois  Chapitres,  pour  lesquels  l'auteur  prend  énergi- 
quement  parti.  — ■  Il  faut  citer  aussi  les  histoires  perdues,  saut' 
quelques  fragments,  de  Jean  d'Egée  ou  Jean  Diacrinomenos 
(Photius,  codd.  41,  hô;  cf.  Miller,  Revue  archéol.,  t.  XXVI,  1873. 
p.  282  et  401),  et  de  Théodore  le  lecteur  (Migne,  F.  G.,  t.  LXXXVI). 
Timothée  Elure,  patriarche  monophysite  d'Alexandrie  (457-477) 
avait  écrit,  dans  son  exil,  une  histoire  ecclésiastique,  dont  les 
l'iérophories,  (v.  ci-dessous)  nous  ont  conservé  quelques  frag- 
ments. —  A  ces  écrits  proprement  historiques  s'ajoutent  diver- 
ses biographies  de  Pierre  d'Ibérie,  Isaïe,  Théodose,  Romanus,  Sé- 
vère, etc.  sorties  du  milieu  monophysite  (acéphale)  de  Palestine; 
j'y  comprends  le  livre  des  l'iérophorien,  rédigé  vers  la  fin  du 
V"  siècle,  par  Jean  de  Beth  Rufin,  successeur  de  Pierre  d'Ibérie, 
et  publié  en  français  par  M.  Nau,  dans  la  Revue  de  l'Orient  chré- 
tien, t.  III  (18f)8),  p.  237  et  suiv.  —  Il  va  de  soi  qu'avant  tous  ces 
textes  narratifs  passent  les  documents  officiels,  les  lettres  des 
papes,  des  empereurs,  des  conciles;  on  les  trouvera  réunis  dans 
les  éditions  des  conciles,  à  la  suite  de  celui  de  Chalcédoine. 


458  CHAPITUK    Xll. 

au  concile  de  Chalcédoine,  autrement  dit,  de  la  crise 
monophysite  ;  c'est  en  particulier  la  série  d'eiForts  tentés 
pendant  deux  siècles  par  le  gouvernement  byzantin  pour 
apaiser  l'agitation  religieuse  en  conciliant  Léon  et  Cy- 
rille. Sous  Justinien  on  mit  en  avant  une  formule  qui 
arrangeait  tout  :  «  Un  de  la  Trinité  a  souffert  en  chair  »  : 
mais  elle  arriva  trop  tard.  L'opposition,  exaltée  par  ses 
succès,  irritée  par  la  persécution,  refusa  cet  accord.  Ce 
qu'elle  réclama  depuis  lors  ce  n'est  pas  Cyrille  concilié 
avec  Léon,  mais  Léon  sacrifié  à  Cyrille. 

Il  est  à  croire  que,  si  les  légats  de  Eome  avaient  pu  ^ 
prévoir  les  longues  misères  qui  allaient  suivre  ou  s'ils 
avaient  mieux  compris  les  siisceptibilités  de  l'opinion 
religieuse  dans  le  milieu  où  ils  instrumentaient,  ils  au- 
raient fait,  non,  évidemment,  s\jr  le  fond  des  choses, 
mais  dans  les  détails  de  la  terminologie,  une  part  plus 
large  à  la  tradition  cyrillienne.  Le  gouvernement,  après 
avoir  pesé  sur  le  pape  pour  avoir  un  concile,  puis  sur 
le  concile  pour  en  obtenir  une  formule,  se  crut  assez 
fort  pour  imposer  cette  formule  à  tous  ses  sujets  et 
dompter  les  récalcitrants.  Les  mécomptes  ne  se  firent 
pas  attendre. 

Après  les  questions  principales,  le  concile  traita  en- 
core quelques  affaires  litigieuses,  sur  les  circonscriptions 
et  les  juridictions.  C'est  alors  que  furent  organisés  dé- 
finitivement les  patriarcats  de  Jérusalem  et  de  Con- 
staiitinople. 


I,ES   MflNOPHV.SlTES  ■t59' 

Le  concile  de  Nicée  '  avait,  reconnu  des  honneurs 
spéciaux  à  l'évêque  de  Jérusalem,  sans  pourtant  le 
soustraire  à  l'aiitorité  du  métropolitain  de  Césarée. 
C'était  un  hommage  rendu  aux  grands  souvenirs  de 
la  ville  sainte  et  même  à  la  tradition  antérieure.  Il 
semble  bien,  en  effet,  que,  tant  avant  le  concile  de 
Nicée  qu'après,  l'évêque  de  Jérusalem  ait  eu  la  pré- 
séance sur  son  métropolitain  dans  les  assemblées  épis- 
oopales  tenues  en  dehors  de  la  Palestine  ^  :  Eusèbe 
donne,  dans  son  histoire,  la  liste  épiscopale  de  Jérusa- 
lem, tout  comme  celles  de  Rome,  d'Alexandrie  et  d'An- 
tioche.  Toutefois,  le  concile  de  Diospolis  (415)  ^  montre 
bien  que,  peu  avant  Juvénal,  l'ancienne  subordination 
de  Jérusalem  à  Césarée  était  encore  la  règle  des  rap- 
ports provinciaux.  Juvénal  entreprit  de  changer  cela. 
Il  procéda,  pour  commencer,  par  empiétements  isolés, 
ordonnant  des  évêques  jusqu'en  Phénicie  et  en  Arabie; 
puis,  au  premier  concile  d'Ephèse  (431),  auquel  n'assista 
pas  son  métropolitain,  il  voulut  passer  du  fait  au  droit 
et  présenta  des  documents  en  faveur  de  ses  préten- 
tions *.  Mais  Cyrille  se  mit  en  travers  '',  écrivit  à  Rome 

1  Can.  6,  7;  t.  II,  p.  152. 

^  Eusèbe,  //.  A'.,  VII,  30,  concile  d'Antioche  contre  Paul  de 
Samosate  ;  v.  aussi  les  conciles  d'Ephèse  et  de  Chalcédoine. 

'  Ci-dessus,  p.  219. 

*  Credidit  se  posse  proficere  et  insolentes  ausus  per  commen- 
titia  scripta  flrniaie  (Léon,  Ejj.  CXIX;  J.  495);  Supplique  des 
Oi-ientaux  à  l'empereur  (431i,   Mansi,  t.  IV,  p.   1402. 

■*  Est-ce  bien  en  431,  en  un  temps  où  Cyrille  avait  tant 
besoin  de  Juvénal,  et  non  pas  plutôt  après  sa  réconciliation 
avec  Jean   d'Antioche  ?   La   lettre    qu'il    éci'ivit    à   Rome  était 


460  CHAPITRE    XII. 

et  fit  en  sorte  qu'on  ne  donnât  pas  suite  aux  revendi- 
cations de  l'évêque  de  Jérusalem  '.  Proclus,  ayant,  par 
la  suite,  montré  des  dispositions  à  les  admettre,  Cyrille 
maintint  son  opposition  '.  Pendant  quelque  temps,  des 
rescrits  impériaux,  sollicités  de  part  et  d'autre,  entre- 
tinrent le  conflit  entre  les  sièges  d'Antioche  et  de  Jé- 
rusalem. Enfin  l'empereur  Marcien  déféra  le  litige  au 
concile  de  Chalcédoine.  E  fut  tranché  par  un  partage; 
le  patriarche  d'Antioche  conserva  les  deux  Phénicies  et 
l'Arabie.  Juvénal  n'obtint  que  les  trois  Palestines,  les- 
quelles représentaient  un  démembrement  récent  de  l'an- 
cienne et  unique  province  de  même  nom. 

Quant  au  siège  do  Constantinople,  il  y  avait  déjà 
soixante-dix  ans  que  le  concile  «  œcuménique  »  réuni 
par  Théodose  en  cette  ville  '  lui  avait  reconnu  le  se- 
cond rang  après  le  siège  de  Rome,  se  fondant  sur  ce 
que  Constantinople  était  une  nouvelle  Rome.  Le  même 
concile  avait  réglé  aussi  que  les  évoques  des  «  diocèses  » 
d'Asie  et  de  Pont  devaient  régler  entre  eux  les  affaires 
de  leurs  circonscriptions  respectives.  C'était,  semble-t-ij, 
écarter  toute  immixtion  de  l'évêque  de  Constantinople 
dans  ces  deux  ressorts  diocésains.  Mais  on  n'avait  pas 
déterminé  où  serait,  dans  chacun  d'eux,  l'autorité  ecclé- 

adressée  à  Léon  (mihi...  indicavH,  1.  c);  si  c'est  à  Léon  pape, 
ce  sera  en  440  ou  44L  Or  il  est  peu  concevable  que,  pour  une 
telle  affaire,  le  patriarche  d'Alexandrie  se  soit  adressé  à  un 
sous-ordre. 

1  L.  c. 

'  Cyrille,  ep.  BG. 

••*  t".  II,  p.  437. 


LES   MOXOPHVSITES  4G1 

siastique  supérieure,  ni  comment  elle  fonctionnerait. 
Dans  le  diocèse  d'Asie  on  constate,  il  est  vrai,  une 
certaine  tendance  à  s'organiser  autour  du  siège  apos- 
tolique d'Ephèse;  mais  le  diocèse  de  Pont,  qui  s'étendait 
du  Bosphore  à  l'Euphrate  et  au  Taurus,  n'était  pas  fa- 
cile à  centraliser.  Césarée  de  Cappadoce,  résidence  du 
vicaire  civil,  était  fort  loin  des  extrémités  ;  Ancyre, 
mieux  placée,  lui  faisait  concurrence  '.  La  province  de 
Bithynie,  comprise  dans  ce  ressort,  était  voisine  de  la 
capitale  ;  la  ville  de  Chalcédoine  en  était  comme 
un  faubourg;  celles  de  Nicomédie  et  de  Nicée  n'en 
étaient  pas  loin  non  plus.  Les  évêques  de  l'Asie-Mi- 
neure ^,  souvent  appelés  à  Constantinople  pour  leurs 
affaires  avec  les  administrations  séculières,  offraient  à 
l'évêque  de  la  capitale  les  éléments  d'un  concile  pres- 
que permanent.  Il  était  assez  naturel  qu'ils  y  portas- 
sent leurs  litiges  ecclésiastiques.  Par  ces  relations  l'é- 
vêque de  Constantinople  se  voyait  initié  aux  affaires 
de  ces  provinces  et  il  arrivait  souvent  qu'on  le  priât 
de  se  mêler  des  ordinations  d'évêques,  de  les  diriger, 
de  les  célébrer. 

Les  faits,  répétés,  passaient  en  habitudes,  les  habi- 
tudes en  traditions.  Cette  affaire  n'avait  pas  encore  été 
réglée  expressément  quand  Anatole  en  saisit  le  concile 

'  Mansi,  t.  VII,  p.  449. 

'  Vers  le  milieu  du  V^  siècle,  le  diocèse  de  Thrace  ne 
comptait  que  vingt-cinq  à  trente  évêchés.  On  conçoit  que  ce 
personnel  épiscopal  ait  paru  un  peu  restreint  et  que  le  pa- 
triarche de  la  nouvelle  Rome  ait  cherché  à  étendre  son  ressort 
en  Asie-Mineure. 


462  CHAPITKE    XII. 

de  Chalcédoine.  Les  decisionB  prises  à  cet  égard  furent 
formulées,  avec  d'autres  canons  disciplinaires,  dans 
une  séance  conciliaire  à  laquelle  les  légats  romains  ne 
voulurent  point  assister,  disant  qu'ils  n'avaient  pas 
■été  envoyés  pour  cela.  Voici  en  quoi  elles  consistaient. 
D'abord  (c.  9,  17)  les  litiges  avec  les  métropolitains 
devaient  être  portés  soit  devant  1'  «  exarque  »  du  dio- 
cèse ',  soit  devant  l'évêque  de  Constantinople.  A  celui-ci 
■était  reconnu  le  droit  de  consacrer  les  métropolitains 
■des  trois  «  diocèses  »  de  Pont,  d'Asie  et  de  Thrace  : 
enfin  on  promulguait  à  nouveau  le  canon  du  concile 
de  381  par  lequel  le  siège  de  la  nouvelle  Rome  avait 
été  classé  immédiatement  après  celui  de  l'ancieiine 
■(c.  28). 

On  ne  saurait  dire  qu'il  y  eût  là,  au  point  de  vue 
pratique,  xme  grande  innovation.  Les  relations  définies 
par  le  concile  de  Chalcédoine  étaient  bien  celles  que 
l'usage  avait  introduites  depuis  deux  ou  trois  géné- 
rations. Les  légats,  cependant,  soulevèrent  des  diiifi- 
ciUtés.  Ils  provoquèrent  la  ternie  d'une  séance  supplé- 
mentaire et  produisirent  des  instructions  du  pape  Léon, 
par  lesquelles  il  leur  était  enjoint  de  faire  respecter 
«  la  défii^tion  des  saints  Pères  et  la  dignité  du  pape, 
»  si  quelques-uns,  se   faisant    forts   de  l'importance  de 

'  Les  canons  9  et  17  sont  libellés  de  telle  façon  que  l'on 
pourrait  croire  que  cette  juridiction  conourreute  s'ouvrait 
même  aux  évêques  de  Sj-rie,  d'Egypte  et  d'Illyrie.  En  fait  ce- 
pendant, elle  ne  «'«tendit  qu'aux  trois  diocèses  qui  fonnèrent 
le  patriarcat  de  Conetantinople.  —  On  entendait  par  exarque 
J'évêque  qui  avait  son  siège  au  chef-lieu  du  diocèse  civil. 


LK.S    JloNOPHY.SlTE.S  463 

»  leurs  villes,  entreprenaient  d'y  porter  atteinte  ».  Ils 
donnèrent  ensuite  lecture  de  ce  qu'ils  appelaient  la  dé- 
finition des  saints  Pères,  c'est-à-dire  du  6"  canon  de 
Nicée,  où  il  n'est  nullement  question  de  Constantinople, 
pour  la  bonne  raison  que  cette  ville  n'existait  pas  au 
temps  du  concile,  ni  de  la  classification  des  grands 
sièges,  ni  même  de  Rome,  si  ce  n'est  accessoirement  '. 
Il  est  vrai  que,  dans  l'exemplaire  romain,  le  canon  dé- 
butait par  cette  phrase,  étrangère  au  texte  original  : 
«  L'église  romaine  a  toujours  eu  la  prééminence  »  ". 
Mais  la  prééminence  de  l'église  romaine  n'était  con- 
testée par  personne  ;  le  concile  n'insista  pas  sur  cette 
glose.  Les  légats  élevèrent  aussi  des  doutes  sur  les 
conditions  dans  lesquelles  le  vote  avait  été  obtenu.  On 
enquêta  devant  eux  ;  les  évêques  d'Asie  et  de  Pont  dé- 
clarèrent qu'ils  avaient  voté  librement.  Toutefois  l'é- 
vêque  d'Aneyre,  Eusèbe,  ne  se  montra  pas  très  enthou- 
siaste du  nouveau  règlement  ;  il  prévoyait  que  le  clergé 
de  Constantinople  en  abuserait  pour  faire  finance.  Des 
deux  sièges  les  plus  intéressés,  ceux  d'Ephèse  et  de 
Césarée,  le  premier  venait  d'être  déclara  vacant:  Tha- 
lassius,  titulaire  de  Césaré*,  n'était  sans  doute  pas  très 
content;  mais  c'était  un  homme  accommodant  :  il  n'ap- 
puya pas  la  résistance  des  légats  ^.  Ceux-ci  ne  purent 
faire   autre    chose    que  de  protester. 

1  T.  Il,  p.  152. 

'  Eccleaia  liomana  sempcr  habiiit  primatiim.  Sur  les  docu- 
ments (le  cette  glose,  v.  Maassen,   Quetlen,  t.  I,  p.  19  et  suiv. 
'  Phrase  peu  claire,  Mansi,  t.  VII,  p.  452. 


464  CIlAl'ITliE    XII. 

Le  pape  Léon,  quand  il  eut  des  nouvelles  du  con- 
cile, se  montra  très  froissé  de  ces  règlements.  Il  pro- 
testa à  son  tour,  avec  la  plus  grande  véhémence,  au- 
près de  l'empereur,  de  l'impératrice,  du  patriarche 
Anatole  '.  Sans  doute  on  avait  accepté  ses  jugements 
doctrinaux,  réhabilité  Flavien,  répi'ouvé  Eiitychès,  dé- 
posé Dioscore;  sans  doute  on  avait  approiivé  sa  lettre 
dogmatique  et  rédigé,  en  étroite  conformité  avec  elle, 
la  formule  de  la  'définition.  Ce  dernier  point  repré- 
sentait une  déférence  bien  grande,  car  la  majorité,  très 
attachée  à  Cyrille,  avait  conscience  de  l'avoir  sacrifié 
aux  Romains.  Cependant  le  pape  n'était  pas  content; 
il  insista  tant  et  si  fort  que  le  bruit  se  répandit  en 
Orient  qu'il  allait  casser  le  concile  de  Chalcédoine  tout 
comme  il  avait  cassé  celui  d'Ephèse.  En  vain  lui  allé- 
guait-on le  concile  œcuménique  de  381  ;  il  ne  connais- 
sait pas  cette  assemblée;  il  ne  voulait  rien  savoir  de 
cette  prééminence  de  Constantinople,  qui  repoussait  au 
troisième  et  au  quatrième  rang  les  vieux  sièges  tra- 
ditionnels d'Alexandrie  et  d'Antioche. 

Ce  zèle  pour  les  métropoles  d'Egypte  et  de  Syrie 
n'est  pas  sans  étonner  au  premier  abord.  Toutefois,  en 
y  regardant  de  près,  on  s'explique  pourquoi  le  pape 
Léon  en  fit  tant  d'étalage.  Il  ne  pouvait  voir  d'un 
bon  œil  les  progrès  incessants  du  siège  de  Constanti- 
nople. Quel  n'eût  pas  été  son  aveuglement  s'il  n'y 
avait  discerné  un  grand  danger  pour  l'unité  de  l'Eglise 
et  la  dignité  de  l'épiscopat  grec  !   A  l'antique  concep- 

'  J.  481-484,  ep.  CIV-OVII. 


LES   MONOPHYSITE.S  465 

tion  de  la  fraternité  chrétienne  présidée  par  l'église 
apostolique  de  Rome,  on  était  en  voie  d'en  substituer 
une  autre,  celle  de  l'Eglise  dirigée  de  la  capitale  par 
un  prélat  que  sa  situation,  souvent  aussi  son  origine  et 
ses  tendances  d'esprit,  plaçaient  sous  l'influence  immé- 
diate de  la  cour  et  du  gouvernement.  Sans  doute  le 
gouvernement,  c'était  aujourd'hui  Pulchérie  ;  mais  de- 
main ■?  Et  puis,  allait-on  pousser  plus  loin  l'application 
de  ce  principe  que  l'évêque  de  la  résidence  impériale 
a  droit  à  une  juridiction  souveraine  ?  Transportée  en 
Italie,  cette  notion  de  droit  ecclésiastique  n'allait  à  rien 
moins  qu'à  déposséder  le  siège  de  saint  Pierre  au 
lirofit  de  l'évêque  de  Ravenne. 

Au  fond,  Léon  avait  d'excellentes  raisons  de  ne  pas 
prendre  en  patience  cette  décision  du  concile  ;  mais 
ces  bonnes  raisons,  il  ne  pouvait  pas  les  dire,  et  cela 
le  forçait  d'en  faire  valoir  d'autres  qui  n'étaient  pas  tou- 
jours très  fortes,  ni  très  intelligibles  aux  Grecs.  Ils  ne 
comprenaient  rien,  en  particulier,  au  dédain  que  l'on 
affichait  pour  leur  concile  œcuménique  de  381  et  trou- 
vaient bien  tardive  une  protestation  qui  venait  après 
soixante-dix  ans  de  silence.  Que  Constantinople  eût  le 
second  rang  après  Rome,  c'était  chose  passée  en  habi- 
tude :  Anatole  avait  siégé  au  concile  immédiatement 
après  les  légats;  ceux-ci,  loin  de  s'y  opposer,  avaient 
appelé  sur  ce  fait  l'attention  des  évèques,  et  déploré 
qu'au  concile  de  Dioscore,  Flavien  eût  été  placé  au 
cinquième  rang  '. 

'  Première  session,  Mansi,  t.  VI,  p.  608. 

DrciiF.SNF.  JfUt.  une.  rie  l'Er/l.  -  T.  III.  30 


4t>()  CHAPITllE    XII. 

Cette  querelle  fit  mauvais  effet  en  Orient  et  em- 
barrassa fort  le  gouvernement.  D'un  côté  le  tome  de 
Léon  suscitait  des  oppositions  énormes  et  l'on  était 
forcé  de  faire  marcher  des  troupes  pour  inculquer  le 
respect  du  concile  de  Chalcédoine  ;  de  l'autre,  ce  même 
concile  était  réprouvé  par  le  pape.  On  s'y  perdait.  En- 
fin une  sorte  d'apaisement  se  produisit.  On  obtint  de 
Léon  qu'il  approuvât  '  expressément  le  concile  de  Chal- 
cédoine, sans  cependant  se  désister  de  sa  protestation 
en  faveur  «  des  canons  de  Nicée  » .  Sur  ce  point,  on 
le  laissa  dire  ;  Anatole  continua  d'exercer  son  autorité, 
sans  insister  pour  qu'elle  fût  légalisée  par  le  pape. 

Ce  conflit  ne  sortait  pas  du  domaine  épistolaire  ; 
le  public  ne  s'y  intéressait  qu'assez  indirectement,  pour 
la  répercussion  qu'il  pouvait  avoii'  sur  une  lutte  infi- 
niment plus  grave  à  ses  yeux. 

A  voir  la  difficulté  avec  laquelle  l'épiscopat  grec 
s'était  plié,  pour  les  formules  de  foi,  aux  exigences 
romaines,  on  était  fondé  à  craindre  qu'il  ne  se  pro- 
duisit au  dehors  de  sérieuses  résistances.  Sans  doute 
le  gouvernement  était  très  décidé  '  et  l'épiscopat  très 
docile  ;    mais    il    y    avait    de    par    l'Orient    des    gens 

'  J.  490  (Ep.  CXIV)  ;  cf.  491-493  (Ep.  CXV-CXVII:,  495 
(Ep.  CXIX). 

2  Un  édit  affiché  à  Constantinople  le  7  février  452,  un 
autre  expédié  dans  les  provinces  le  13  mars  (Mansi,  t.  VII, 
p.  476,  477);  révocation  de  l'édit  de  Tliéodose  II  contre  Flavien 
et  pour  Eutychès,  6  juillet  {ibid.,  p.  497);  édit  contre  les  secta- 
teurs d'Eutychès,  spécialement  ceux  de  son  monastère,  28  juillet 
[ibid.,  p.  501). 


LES    MKXOI'HYSITES  467 

qui  ne  craignaient  ni  le  gouvernement,  ni  ses  conciles. 
Ils  allaient  entrer  en  scène,  ou  plutôt  ils  y  étaient 
déjà.  Devant  l'imposante  assemblée  de  Chalcédoine 
les  moines  rebelles  avaient  paru  le  front  haut  et  le 
verbe  insolent  ;  il  n'avait  pas  été  possible  de  les  cour- 
b.er  à- l'obéissance.  Les  évêques  égyptiens  s'étaient,  à 
la  vérité,  prosternés  devant  leurs  collègues,  mais  n'a- 
vaient pas  plus  cédé  que  les  moines.  Nous  allons  les 
retrouver,  les    uns  et  les  antres. 

C'est  en  Palestine  que  les  moines  firent  leur  plus 
retentissant  esclandre.  L'un  d'entre  eux,  un  certain 
Théodose,  qui,  les  années  précédentes,  avait  joué  un 
certain  rôle  '  et  contribué  à  enveuimer  la  querelle  entre 
Dioscore  et  Domnus,  accourut  de  Chalcédoine,  aussitôt 
le  concile  terminé,  et  en  donna  les  nouvelles  les  plus 
inquiétantes.  On  avait  condamné  Eutychès,  Nestorius 
aussi  ;  mais  les  doctrines  de  celui-ci  avaient  été  cano- 
nisées et  Cyrille  se  trouvait  proscrit  dans  la  persorme 
de  son  successeur.  La  foi  était  trahie  par  les  évêques, 
pei-sécutée  par  le  gouvernement.  Juvénal,  ce  Juvénal 
dont  on  avait  tant  espéré,  qui  avait  si  constamment 
soutenu  Cyrille  et  Dioscore,  Juvénal  avait  prévariqué 
tout  comme  les  autres.  Fallait^il  donc  le  recevoir? 


'  Ci-dessus,  p.  401.  Il  n'avait  pas  toujours  été  en  bons 
termes  avec  Dioscore.  Celui-ci  le  fit  uu  jour  fouetter  et  prome- 
ner par  les  rues  d'Alexandrie  sur  un  chameau  galeux;  le  moine 
avait,  on  ne  sait  à  propos  de  quoi,  pris  une  attitude  séditieuse 
envers  le  peu  endurant  patriarche  (Evagrius,  II,  5). 


468  IHAl'ITIÎE    XII. 

Ces  étincelles  tombaient  dans  un  milieu  très  inflam- 
mable. Les  moines  étaient  fort  nombreux  en  Palestine, 
surtout  dans  les  déserts  à  l'est  de  Jérusalem,  vers  le 
Jourdain  et  la  mer  Morte.  En  ville  on  en  trouvait 
toujours  beaucoup.  Le  plus  souvent  c'étaient  des  isolés, 
qui  passaient  leur  vie  à  vagabonder  de  sanctuaire  en 
sanctuaire,  ou  à  se  macérer  dans  une  ascèse  inutile  et 
peu  réglée.  Rarement  on  les  voyait  groupés  en  monas- 
tères ou  même  en  colonies  d'anachorètes  (laures).  Les 
eiForts  de  saint  Euthyme  pour  discipliner  les  solitudes 
n'avaient  abouti  que  dans  un  cercle  assez  restreint. 
On  citait,  à  Jérusalem,  le  couvent  de  Passarion  et,  sur 
le  mont  des  Oliviers,  l'établissement  fondé  par  Mélanie 
la  jeune,  avec  ses  deux  monastères,  l'un  pour  les 
hommes,  l'autre  pour  les  femmes.  La  pieuse  fondatrice 
n^était  plus  là  pour  les  diriger  '  ;  son  aumônier  et  con- 
fident, le  moine  Géronce,  la  remplaçait.  A  défaut  de 
Mélanie,  une  autre  très  grande  dame  vivait  à  Jérusa- 
lem, dans  ce  monde  bizarre  de  moines  et  de  pèlerins: 
c'est  la  veuve  de  Théodose  II,  l'ancienne  impératrice 
Athénaïs-Eudocie,  retirée  dans  la  ville  sainte  depuis 
quelques  années.  Quoiqu'elle  fût  très  lettrée,  il  est 
peu  probable  qu'elle  eût  une  compétence  spéciale  en 
théologie.  Mais  lé  concile  de  Chalcédoine  était  le  con- 
cile de  Pulchérie  :  cela  ne  le  recommandait  pas  à  sa 
vénération  ;  c'était  aussi  la  revanche  du  concile  d'E- 
phèse,  de  celui  de  Dioscore  et  de  Théodose  II.  Il  est 

'  Elle  mourut  le  31  décembre  439;  sa  mère  Albine  et  son 
mari  Piiiien  l'avaient  précédée  dans  la  tombe  (431  ou  432). 


LES    MOXOPIIYSITES  469 

vi'ai  que,  dans  les  derniers  temps,  Eudocie  avait  été 
assez  en  froid  avec  le  défunt  empereur;  mais  aux 
maris  morts  il  est  beaucoup  pardonné.  Bref,  Eudocie 
entra  tout-à-fait  dans  les  idées  du  moine  insurgé.  Gé- 
ronce  et  les  siens  en  firent  autant.  L'opposition  gagna 
comme  le  feu  dans  une  prairie  sèche.  Eutliyme  et  sa 
congrégation  furent  à  peu  près  les  seuls  à  rester  dans 
le  devoir.  Nombre  de  moines  irréprochables,  comme  le 
futur  saint  Gérasime,  l'abbé  Romain  de  Thécoa  et 
Pierre  d'Ibérie  ',  un  ancien  prince  caucasien  qui,  pour 
le  moment,  édifiait  de  son  ascèse  les  environs  de  Gaza, 
donnèrent    leur    appui  au    mouvement.  Hesychius,  un 

■  La  vie  de  ce  personnage  avait  été  écrite  par  Zacharie  le 
Rhéteur  (ci-dessus,  p.  455,  n.  1)  avec  celles  de  Théodore  d'An- 
tinoé  et  d'Isaïe  le  prophète;  nous  n'avons  plus  les  deux  pre- 
mières ;  en  revanche  une  autre  vie  de  Pierre  d'Ibérie,  très  dé- 
veloppée, écrite  vers  le  commencement  du  VI"  siècle,  nous  est 
parvenue  dans  une  version  syriaque,  éditée,  avec  traduction  al- 
lemande, par  M.  Richard  Raabe  (Pefnix  der  Jberer,  Leipzig, 
1895);  cf.  Chabot,  Pierre  l'Jbérien,  dans  la  Revue  de  l'Orient 
latin,  t.  III  (1895j,  p.  368.  Pierre  était  de  la  famille  de  Bacour, 
le  premier  roi  chrétien  d'Ibérie  (Rufin,  H.  E.,  I,  10);  il  s'appe- 
lait, dans  son  pays,  Nabarnougi;  son  père,  le  roi  Bosmaii, 
l'avait  envoyé  à  la  cour  de  Théodose  II  comme  otage  (422);  il 
avait  alors  douze  ans.  Il  édifia  la  cour  par  sa  piété  ;  puis,  au 
bout  de  quelques  années,  il  s'enfuit  à  Jérusalem  (430),  avec  un 
compagnon  qui  partageait  ses  idées,  Jean  l'Eunuque.  Bien 
accueilli  par  Mélanie  la  jeune,  qui  l'avait  vu  à  Constantinople, 
il  reçut  l'habit  monacal  des  mains  de  Géronce,  puis  orga- 
nisa un  monastère  à  la  «Tour  de  David»,  où  il  vivait  tran- 
quille, avec  Jean  l'Eunuque  et  quelques  autres.  Mais  quand 
l'impératrice  Eudocie  se  fut  fixée  à  Jérusalem,  comme  c'était 
pour  elle  une  ancienne  connaissance,  elle  l'importuna  de  ses 
visites,  si  bien  qu'il  s'enfuit  aux  environs  de  Gaza  (438).  Il  y 
fut,  très  malgré  lui,  ordonné  prêtre  (447). 


470  CHAPITRE   XII. 

prêtre  dont  on  estimait  très  haut  le  savoir  et  l'élo- 
quence, prit  aussi  parti  contre  le  concile  '.  Il  fut  en- 
tendu qu'on  ne  recevrait  pas  Juvénal,  qu'on  élirait  un 
autre  évoque  et  que,  dans  toute  la  Palestine,  on  rem- 
placerait ainsi  les  évêques  qui  avaient  failli  à  Clial- 
cédoiue  ". 

Ce  programme  fut  accompli.  Jnvénal,  à  son  retour, 
se  vit  accueilli  par  l'émeute  ^.  En  vain  fit-il  résistance  : 
tous  ses  efforts  pour  faire  entendre  raison  aux  moines 
et  pour  les  calmer  demeurèrent  sans  effet.  La  ville  était 
en  état  d'insurrection  ;  les  moines  en  avaient  fermé  les 
portes  et  montaient  la  garde  sur  les  remparts.  A  l'in- 
térieur, le  meurtre  et  l'incendie  étaient  à  l'ordre  du 
jour  ;  on  avait  ouvert  les  prisons  et  embauché  les  mal- 
faiteurs. Un  diacre  fut  égorgé  et  traîné  par  les  rues. 
A  la  barbe  de  Juvénal,  son  siège  fut  déclaré  vacant 
et  Théodose  acclamé  à  sa  place.  On  essaya  d'assassiner 
l'ancien  évoque  et,  si  on  n'y  réussit  pas,  un  de  ses  col- 
lègues, Sévérien  de  Scythopolis,  tomba  sous  le  poignard 
des  fanatiques.  Juvénal  s'enfuit  à  Constantinople. 

'  Ci-dessus,  p.  346,  note. 

2  Sur  cette  affaire,  voir  les  deux  lettres  impériales  adressées, 
après  la  répression,  aux  moines  du  Sinaï  et  à  ceux  d'^TÎHa 
(Maiisi,  t.  VII,  p.  484,  483);  Cyrille  de  Scythopolis,  vie  d'Eu- 
thyme  (Cotelier,  Eccl.  graecae  vioiium.,  t.  II),  c.  72-86;  Za- 
charie,  III,  3-9. 

■>  C'est  peut-être  à  ce  moment  qu'il  faut  mettre  la  lettre  syno- 
dale des  évêques  de  Palestine,  Ciim  summus  (Mansi,  t.  VII, 
p.  520),  que  l'on  place  ordinairement  après  la  restauration  de 
Juvénal. 


LEN    MUXOPHYSITES  471 

Eudocie  se  plaisait  à  cette  fronde  ;  elle  en  était 
l'âme.  Le  mouvement,  du  reste,  gagnait  la  Palestine 
entière  ;  partout  Théodose  installait  des  évoques  à  sa 
dévotion.  C'est  dans  ces  conditions  que  Pierre  d'Ibérie 
reçut  la  consécration  épiscopale  et  se  vit  confier  le 
soin  de  l'église  de  Maloumà,  voisine  de  son  monastère. 

Ce  n'était  pas  au  nom  d'Eutyohès  qu'on  s'était  ainsi 
soulevé.  On  ne  réclamait  que  la  vraie  foi,  celle  de 
Nicée,  autrement  dit  celle  de  Cyrille,  mise  à  mal  par 
Léon  et  le  concile  de  Chalcédoine.  Pendant  que  ce- 
lui-ci  tenait  ses  assises,  Eutychès,  conduit  en  exil  ', 
avait  passé  par  Jérusalem,  où  le  prêtre  Hesychius  lui 
avait  donné  l'hospitalité.  Mais  les  moines  ne  se  com- 
promirent pas  avec  lui.  Ils  le  condamnèrent  même  sans 
hésitation.  On  disait  que  Théodose  lui  était  personel- 
lement  plus  favorable  ;  mais  ou  cela  n'était  pas  vrai, 
ou  il  changea  d'opinion,  car  il  laissa  la  réputation  d'un 
ennemi  d'Eutychès  '. 

On  ne  pouvait  laisser  la  Palestine  en  révolution. 
Le  gouvernement  envoya  des  troupes  et  le  comte  Do- 
rothée, commandant  militaire,  reçut  l'ordre  de  rétablir 
l'évêque    officiel.    Juvénal    revint   avec    lui.  A  leur  ap- 

'  On  ne  sait  au  juste  où.  Il  paraît  qu'il  continua  à  dogma- 
tiser, car  le  pape  Léon  s'inquiéta  de  sa  propagande  et  demanda 
qu'on  l'expédiât  plus  loin  (J.  464,  ep.  CXXXIV,  du   15  avril  454). 

^  Zacharie,  III,  9,  10.  Cependant  je  ne  sais  si,  de  l'insis- 
tance même  que  les  monophysites  mettaient  à  décharger  Théo- 
dose du  reproche  d'eutychianisme,  il  ne  ressortirait  pas  quelque 
confirmation  des  paroles  impériales  (ci-dessus,  p.  470,  note  2) 
où  ce  reproche  est  formulé. 


472  CHAPITRE  xii. 

proche,  les  moines  se  mirent  en  mouvement,  comme 
jadis  les  Macliabées  avaient  marché  contre  les  géné- 
raux d'Antiochus.  La  rencontre  eut  lieu  près  de  Na- 
plouse '.  On  essaya  des  pourparlers:  les  moines  de- 
meurèrent inflexibles.  Il  fallut  employer  la  force  ;  ils 
se  laissèrent  tuer  plutôt  que  de  céder.  Jérusalem  fut 
occupée  militairement;  Juvénal  y  rentra  et  l'ordre  ma- 
tériel fut  à  peu  près  rétabli. 

Mais  il  se  passa  encore  beaucoup  de  temps  avant 
que  l'on  parvînt  à  pacifier  les  espi-its.  Théodose  avait 
pu  s'enfuir  au  Sinaï  ;  Pierre  d'Ibérie,  lui  aussi,  s'était 
mis  à  l'abri  des  poursuites.  L'ex-impératrice  Eudocie, 
contre  qui  on  n'avait  pas  de  prise,  restait  à  Jéru- 
salem et  travaillait  avec  zèle  à  entretenir  l'agitation. 
On  essaya  des  moyens  moraux  :  Marcien  et  Pulchérie 
écrivirent  aux  moines  "  ;  le  pape  Léon  en  fit  autant  ^  ; 
Euthyme  s'employa  de  son  mieux.  Bref,  les  esprits  se 
calmèrent  peu  à  peu.  Sur  Eudocie,  les  souverains  de 
Constantinople  avaient  peu  d'action  :  il  lui  firent  écrire 
par  d'autres  membres  de  sa  famille  et  par  le  pape. 
La  lettre  ■*  de  celui-ci  est  un  petit  chef  d'œuvre  de  di- 
plomatie: Léon  suppose  la  princesse  occupée  à  prêclier 


'  Zacliarie,  III,  5,  G. 

^  Lettres  citées  phis  haut,  p.  470,  note  2;  ajouter  les  lettres 
de  Pulchérie  à  l'abbesse  Bassa  et  aux  archimandrites  et  moi- 
nes d'^Elia,  ainsi  que  la  lettre  de  Marcien  au  synode  de  Pa- 
lestine (Mansi,  t.  VII,  p.  505,  .509,  513). 

•'  .1.  500,  ep.  CXXIV.  Il  écrivit  aussi  à  Juvénal  (J.  514, 
cp.  ex  XXIX). 

<  J.  49Î»,  ep.  CXXIII. 


LES    MOSOPHYSITES  473 

la  vraie  foi  et  la  bonne  tenue  aux  moines  de  Pales- 
tine (hélas!  qu'elle  en  était  loin!),  et,  partant  de  là,  il 
lui  donne  des  conseils  indirects. 

Il  y  perdit  son  éloquence.  Pour  fléchir  l'intrépide 
athénienne,  il  fallut  la  terrible  leçon  des  catastrophes 
qui,  en  455,  fondirent  sur  sa  famille  :  Valentinien  III, 
son  gendre,  massacré  dans  une  sédition,  Rome  pillée 
par  les  Vandales,  sa  fille  et  ses  petites  filles  emme- 
nées captives  en  Afrique.  Eudocie  s'abattit  sous  la  main 
de  Dieu  et  consentit  enfin  à  ne  plus  troubler  l'Eglise. 
Théodose,  rattrapé  par  la  police  impériale,  fut  confié 
à  des  moines  de  Constantinople  qui  le  gardèrent  jus- 
qu'à la  mort  de  Marcien,  bientôt  suivie  de  la  sienne  '. 

Ce  n'est  pas  seulement  en  Palestine  que  se  mani- 
festait l'opposition  monacale.  Elle  faisait  éclat  un  peu 
partout.  En  Syrie  les  évêques  s'en  plaignaient  fort  ■. 
En  Cappadoce,  un  certain  Georges  faisait  un  ramage 
tel  qu'on  l'entendit  jusqu'à  Rome.  L'archevêque  Tlialas- 
sius,    toujours    pacifique  ',    le    tolérait    outre    mesure  \ 


'  Zacharie,  III,  9  ;  cf.  le  récit  de  sa  mort,  écrit  par  l'auteur 
de  la  vie  de  Pierre  d'Ibérie  (Ahrens  et  Krûger,  ZachariaH,^ .2oï  ; 
éd.  Brooks,  dans  le.s  Scriptores  Sijri,  3'  série,  t.  XXV,  p.  15). 
Marcien  mort,  il  fut  porté  malade  dans  le  faubourg  de  Sycae  (Ga- 
lata),  où  il  mourut  le  ciO  décembre  457,;  ses  restes  furent  trans- 
férés en  Chypre.  C'est  dans  le  monastère  de  Dius,  très  dévoué 
au  concile  de  Chalcédoine,  qu'il  avait  été  interné. 

2  J.  495,  496;  Léon,  ep.  CXIX,  CXX. 

^  J.  494,  ep.  CXVni. 

■*  Thalassius  était  un  ancien  préfet  du  prétoire  que  Proclus 
avait  installé  brusquement  sur  le  siège  de  Césarée  (Soorate, 
VII,  48). 


474  CIIAl'ITIÎK    XII. 

A  Constantinople,  Carose,  Dorothée  et  leurs  ayant- 
cause  se  refusaient  à  admettre  le  concile:  il  fallut  les 
enlever  de  leurs  monastères  et  leur  en  assigner  d'antres. 
Carose,  pourtant,  céda  au  bout  de  quelques  années;  il 
en  fut  s^ns  doute  ainsi  des  autres  '.  Mais  il  se  conserva 
toujours,  en  certains  couvents,  un  levain  d'opposition, 
et  non  seulement  dans  les  couvents,  mais  dans  le  clergé 
lui-même.  Léon  s'en  plaint  souvent  dans  ses  lettres. Mais 
c'est  en  Egypte  que  les  choses  prirent  la  tournure  le 
plus  regrettable. 

Dioscore  avait  été  exilé  à  Gangres,  ai;  fond  de  la 
Paphlagonie.  Ce  ne  fut  pas  une  petite  affaire  que  de 
lui  donner  un  successeur  ^.  Des  ordres  avaient  été  en- 
voyés au  préfet  augustal  Théodore.  Il  s'entendit  avec 
les  quatre  évêques  qui,  dès  la  première  séance  du  con- 
cile, avaient  abandonné  Dioscore,  et  l'assemblée  électo- 
rale fut  réunie.  Dès  ce  premier  moment  les  positions 
se  dessinèrent.  Les  gens  en  place,  les  notables,  les 
personnes  paisibles  par  caractère  ou  par  situation  de 
fortune,  acceptaient  de  bon  ou  de  mauvais  gré  la  sen- 
tence du  concile  et  ne  voyaient  pas  d'inconvénient  à 
ce  que  l'on  élût  un  nouvel  évoque.  Le  menu  peuple, 
au  contraire,  fanatisé  par   les  moines,  criait  au   sacri- 

'  Saint  Aiixence,  célèbre  solitaire  des  environs  de  Chalcé- 
doine,  se  refusa  d'abord,  lui  aussi,  à  se  soumettre  au  concile. 
Son  biographe  (Acta  SS.,  14  février)  raconte  en  détail  comment 
on  l'y  amena. 

^  Liberatus,  lirev.,  14;  cf.  Zacharie,  III,  2. 


LES   JIOSOPHYSITES  475 

lège.  Dioscore  vivant,  nul  autre  ne  devait  être  évêque 
à  Alexandrie.  Ces  protestations  furent  négligées  ;  les 
autorités,  ecclésiastiques  et  civiles,  s'accordèrent  sur  le 
choix  de  l'archiprêtre  Proterius,  un  homme  en  qui  Dios- 
core avait  apparemment  confiance,  puisque  c'est  à  lui 
que,  partant  pour  le  concile,  il  avait  confié  le  gouver- 
nement intérimaire  de  son  église.  En  le  prenant,  il 
semble  qu'on  voulût  atténuer  autant  que  possible  le 
dissentiment  avec  l'opposition. 

On  n'y  réussit  guère.  L'émeute  gronda  bientôt  dans 
les  rues  d'Alexandrie  '.  Les  troupes  marchèrent;  elles 
furent  mises  en  déroute.  Refoulés  dans  le  Serapeum, 
les  soldats  de  l'empereur  y  soutinrent  un  siège,  qui 
tourna  mal  pour  eux  :  ils  finirent  par  être  brûlés  vifs. 
En  représailles,  le  gouvernement  supprima  les  distri- 
butions de  blé,  ferma  les  bains  et  les  théâtres,  et  en- 
voya aussitôt  des  renforts.  La  ville  fut  occupée  mili- 
tairement. Le  calme  reparut,  mais  pour  un  moment.  La 
masse  des  Alexandrins  ne  vovilait  décidément  pas  de 
Proterius;  ils  ne  cessèrent  de  lui  faire  la  vie  dure. 

Son  élection  fut  notifiée  à  Rome,  suivant  l'usage  ; 
il  paraît  que  ses  explications  sur  la  foi  n'étaient  pas 
très  claires,  car  le  pape  en  provoqua  d'autres  ^.  Léon 
n'avait  qu'une  idée  vague  des  difficultés  dans  lesquelles 
se  débattait  le  malheureux  patriarche.  Comme  le  gou- 


'  Evagriiis,  II,  6,  se  réfère,  pour  ceci,  au  témoignage  de 
l'historien  Priscus  de  Panioii,  qui  se  trouvait  alors  à  Alexandrie. 

2  J.  489,  ep.  CXIII,  du  11  mar8453;  J.  .503,  ep.  CXXVII,  du 
9  janvier  454  ;  J.  505-507,  du  10  mars  suivant. 


476  CHAl'lTKE    XII. 

vernemeut  impérial,  il  prenait  pour  disciples  d'Euty- 
chès  tous  ceux  qui  résistaient  au  concile  de  Chalcédoine 
et  à  son  propre  tome. 

La  police  impériale,  mise  résolument  au  service  de 
Proterius,  élimina  des  sièges  épiscopaux  tout  ce  qui 
faisait  opposition.  Les  évêques  ainsi  déplacés  se  reti- 
rèrent où  ils  purent,  sauf  à  Alexandrie,  dont  le  séjour 
leur  était  interdit. 

Cependant  Dioscore  mourait  à  Gangres,  le  4  septem- 
bre 454,  après  trois  années  d'exil.  Alexandrie  entra 
aussitôt  en  effervescence.  On  parla  de  donner  un  suc- 
cesseur au  patriarche  défunt.  Les  fonctionnaires  réussi- 
rent à  empêcher  l'exécution  de  ce  projet,  et  l'empereur 
crut  l'occasion  bonne  pour  ramener  les  dissidents.  Un 
silentiaire,  appelé  Jean,  fut  envoyé  en  Egypte  pour  les 
réconcilier  avec  Proterius  '.  Il  n'y  réussit  pas  et  revint 
à  la  cour  avec  une  pétition  des  Dioscoriens. 

Depuis  le  premier  jour,  l'opposition  avait  son  centre 
dans  un  petit  comité  dont  les  chefs,  un  prêtre  Timothée, 
surnommé  le  Chat  (Elure,  Kilo-ip;)  et  un  diacre,  appelé 
Pierre  l'Enroué  (Monge,  Mo-pi-o;),  étaient  tous  deux  ap- 
pelés à  une  grande  célébrité.  Ils  avaient  assisté  l'un  et 
l'autre  au  second  concile  d'Ephèse,  avec  leur  patriar- 
che Dioscore,  et  lui  étaient  demeurés  fidèles.  Ce  n'é- 
taient pas  des  partisans  d'Eutychès;  loin  de  là,  ils  le 

1  J.  616,  ep.  CXLI,  du  11  mars  455;  Zacharie,  III,  11.  Voir 
la  lettre  de  Marcien  aux  moines  d'Alexandrie,  dont  cet  en- 
voyé fut  porteur,  Mansi,  t.  VII,  p.  482,  texte  latin,  plus  complet 
que  le  grec. 


LES    MONOPHYSITES  477 

pourchassaient  sans  relâche,  \m,  sa  doctrine  et  ses  di- 
sciples ;  c'étaient  des  cyrilliens  intransigeants,  rien  de 
plus.  Ils  ne  voulaient  pas  entendre  parler  des  deux  na- 
tures, ni  du  tome  de  Léon,  ni  de  la  définition  de  Chal- 
cédoine,  ce  pourquoi  le  patriarche  Proterius  n'avait  pu 
se  dispenser  de  les  déposer.  Comme  c'étaient  des  per- 
sonnages considérables,  il  avait  cru  devoir  notifier  leur 
destitution  à  Constantinople  et  à  Rome  '. 

Pour  rester  attachés  à  Dioscore,  ils  étaient  obligés 
de  passer  l'éponge  sur  toutes  les  monstruosités  du  con- 
cile d'Ephèse,  et  spécialement  sur  ce  fait  que  Dios- 
core y  avait  solennellement  proclamé  l'orthodoxie  d'Eu- 
tychès.  C'était  leur  point  faible.  En  revanche  ils  di- 
saient, après  Anatole  de  Constantinople,  que  Dioscore 
n'avait  pas  été  condamné  pour  sa  doctrine,  mais  seu- 
lement pour  avoir  excommunié  le  pape  Léon,  en  quoi, 
selon  ses  disciples,  il  avait  eu  parfaitement  raison,  puisque 
Léon  était  nestorien. 

Cette  position  doctrinale,  ils  l'avaient  fait  valoir  de- 
vant l'empereur  Marcien,  par  l'intermédiaire  du  silen- 
tiaire  Jean.  Ils  n'avaient  point  réussi  à  le  convaincre  ; 
mais  Marcien  mourut  bientôt  (février  457)  ;  les  gens 
d'Alexandrie  intervinrent  et  la  situation  devint  tout-à- 
coup  fort  grave. 

Pulchérie  était  morte  (été  453)  depuis  plus  de  trois 
ans.  La  race  des  Théodose  était  à  peu  près  extirpée  ; 

'  Lettre  d'Acace  au  pape  Simplicius,  Tliiel,  p.  193;  cf. 
p.  .514. 


478  ciiAi'iTHH;  XII. 

seules,  quelques  femmes  captives  la  représenUiient  eu 
Afrique,  dans  le  gynécée  du  roi  des  Vandales.  En  fait, 
les  deux  moitiés  de  l'empire  étaient  au  pouvoir  de  deux 
oiïiciers  barbares,  arieus  l'un  et  l'autre.  Ricimer  en 
Occident,  Aspar  en  Orient,  à  qui  leur  religion,  autant 
que  leur  nationalité,  interdisait  de  ceindre  la  couronne. 
Aspar  mit  celle  d'Orient  sur  la  tête  d'un  de  ses  hom- 
mes de  confiance,  Léon  (7  février  457).  Comme  il  n'y 
avait  plus  aucun  membre  de  la  ftimille  théodosienne 
pour  lui  donner  l'investiture,  on  imagina  de  recourir  au 
patriarche  Anatole,  et  celui-ci  présida  au  couronnement 
du  nouvel  empereur.  C'est  la  première  fois  qu'on  voit 
le  clergé  intervenir  en  ces  cérémonies  politiques. 

Aspar  et  son  empereur  ne  pouvaient  avoir,  pour  le 
concile  de  Chalcédoine,  les  sentiments  de  Marcien  et 
de  Pulchérie.  Les  Egyptiens  '  s'en  doutèrent.  Par  une 
fâcheuse  coïncidence,  leur  gouverneur  militaire  se  trou- 
vait en  tournée  dans  l'intérieur:  l'émeute  eut  donc 
toute  facilité.  Elle  se  porta  sur  la  principale  église,  le 
Caesareum,  en  chassa  le  clergé  de  Proterius  et  procéda 
séance  tenante  à  l'élection  de  Timothée. 

'  Sur  ces  événements,  les  requêtes  citées  plus  loin,  p.  480, 
n.  'à,  nous  donnent  la  version  protérienne;  la  version  mono- 
physite  nous  serait  représentée  par  la  requête  en  sens  contraire 
[ihid.uA],  si  nous  l'avions  complète.  Il  faut  se  contenter  des  récits 
de  Zacharie,  IV,  1,  2,  'à,  et  du  biographe  de  Pierre  d'Ibérie,  p.  fô 
(Raabe).  Zacliarie  dit  que  Timothée  fut  consacré  par  Pierre  et 
deux  évèques  égyptiens,  qu'il  ne  nomme  pas;  Evagrius  (II,  8) 
a  préféré  suivre  le  biographe,  dont  le  témoignage  est  confirmé 
par  la  requête  des  évôiiues  protérieiis,  p'ièce  absolument  con- 
temporaine. 


LES   MONOFHYSITES  479 

L'évêque  de  Péluse,  évincé  pour  son  attachement  à 
Dioscore,  se  trouvait  à  Alexandrie,  en  dépit  des  prohi- 
bitions. C'était  un  assez  triste  personnage  :  saint  Isi- 
dore s'en  était  beaucoup  plaint  '.  On  l'amena  au  Cae- 
sareum.  Il  en  aurait  fallu  deux  autres.  Quelqu'un  se 
rappela  Pierre  d'Ibérie,  cet  évêque  palestinien,  que  la 
la  défaite  des  théodosiens  de  Jérusalem  avait  jeté  en 
exil  et  amené,  lui  aussi,  à  Alexandrie  •.  On  parvint  à 
le  découvrir  ;  il  fut  porté  en  triomphe  à  la  grande 
église  :  Eusèbe  et  lui  consacrèrent  Timothée  comme  suc- 
cesseur de  Dioscore,  à  la  grande  joie  du  populaire  (16 
mars  457). 

La  fête  dura  peu:  le  général  Denys,  averti  de  ce 
qui  se  passait,  s'empressa  de  rentrer,  fit  ari'èter  le  nou- 
veau patriarche  et  l'expédia  à  Taposiris  (Abousir).  Cette 
mesure,  loin  de  calmer  les  esprits,  eut  pour  rési^ltat  de 
les  déchaîner  davantage,  si  bien  qu'il  fallut  rappeler 
Timothée  et  essayer  dé  faire  vivre  en  paix  les  deux 
partis,  en  tolérant  le  schisme.  Cela  même  ne  réussit  pas. 
Le  jeudi  saint,  28  mars,  le  baptistère  de  l'église  de  Qui- 
rinus,  où  Proterius  officiait,  fut  envahi  par  une  foule 
hostile.  L'évêque  fut  massacré  ^  ;  les  assassins  s'achar- 

'  Ci-dessus,  p.  29.5. 

^  Inquiété  par  Proterius,  il  avait  dû  se  retirer  à  O.^yrynque, 
où  il  vécut  quelque  temps;  mais  il  était  revenu  à  Alexandrie  et 
il  s'y  trouvait  au  moment  de  la  mort  de  Marcien  {l'eirus  dél- 
ibérer, p.  tî4). 

'  Les  mouophysites  prétendirent  que  Proterius  avait  été  tué 
par  des  soldats  impériaux  iZacJiarie,  IV'.  2;  cf.  Pefrns  der  Iberer, 
p.  G8). 


4S0  ClIAl'lTltE    Xll. 

lièrent  sur  son  corps,  le  traînèrent  par  les  rues,  le  pen- 
dirent au  Tétrapyle,  et,  après  mille  outrages  et  des 
excès  de  cannibales,  le  populaire  le  brûla  et  jeta  les 
cendres  au  vent  (28  mars  457). 

Timothée  était  débarrassé  de  son  rival  ;  mais  il  avait 
sur  les  bras  une  affaire  des  plus  graves.  Sur  le  mo- 
ment cependant,  il  semble  qu'un  bon  nombre  de  Pro- 
tériens,  harassés  de  ces  querelles  interminables,  se  soient 
montrés  disposés  à  subir  le  patriarche  dioscorien.  Mais 
celui-ci,  à  l'instigation  des  fanatiques  qui  l'entouraient, 
leur  fit  des  conditions  trop  dures  '.  Ils  allèrent  se  plain- 
dre, les  uns  au  pape  Léon  ',  les  autres  à  l'empereur 
et  au  patriarche  Anatole  ''.  Timothée,  de  son  côté,  ne 
perdait  pas  de  temps.  Fort  de  l'enthousiasme  de  la 
population,  il  remplaçait  partout  les  évêques  chalcédo- 
niens  par  des  gens  dévoués  à  ses  idées,  remaniait  dans 
le  même  sens  le  clergé  d'Alexandrie,  et,  à  la  manifes- 
tation dirigée  contre  lui  à  Constantinople,  répondait 
par  l'envoi  d'un  autre  groupe  d'évêques,  chargé  de 
plaider  ^  en  faveur  de  la  révolution  qui  venait  de 
s'opérer. 

"  Zacharie,  IV,  3,  4. 

^  Le  l''  juin  467,  le  pape  n'avait  encore  que  des  nouvelles 
très  vagues  [quidam  riimoresi)  sur  les  événements  d'Alexandrie 
(.1.  457,  ep.  CXLIV). 

5  Requêtes  présentées  à  l'empereur  et  à  Anatole  par  un 
groupe  de  14  évèques  égyptiens  et  de  quelques  prêtres  d'Ale- 
xandrie qui  firent  le  voyage  de  Constantinople  (Mansi,  t.  VII, 
p.  625,  531). 

*  Le  début  seulement  de  leur  requête  à  l'empereur  nous  a 
été  conservé  (Mansi,  t.  VII,  p.  636). 


LES    JIDNOPHV.SITES  481 

C'est  alors  que  le  28°  canon  de  Chalcédoine,  tant 
combattu  par  le  pape  Léon,  joua  un  rôle  inattendu 
et  sauva  la  situation.  Anatole  n'avait  pas,  on  l'a  vu, 
de  tendresse  spéciale  pour  le  dogme  des  deux  na- 
tures. Il  ne  lui  aurait  pas  fallu  un  grand  effort  pour 
changer  de  théologie  et  revenir  à  celle  qu'il  avait  si 
longtemps  professée  '.  Mais,  depuis  les  événements  d'E- 
phèse,  il  était  devenu  patriarche  de  Constantinople  et 
cette  qualité  faisait  de  lui  un  clieiit  dévoué  du  concile 
qui  avait  fondé  son  patriarcat.  Dès  qu'il  vit  se  produire 
autour  de  lui  des  intrigues  antichalcédoniennes,  il  in- 
tervint résolument  et  obtint  que  le  nouveau  gouverne- 
ment restât  fidèle  aux  déterminations  de  l'ancien  ■. 

Cependant  cette  fidélité  de  principe  avait  à  compter 
avec  les  faits  qui  venaient  de  s'accomplir  en  Egypte. 
L'empereur  Léon  fit  châtier  ceux  des  assassins  de  Pro- 
terius  qui  purent  être  retrouvés  '  ;  quant  à  la  situa- 
tion de  Timothée,  il  mit  beaucoup  de  temps  à  l'exa- 
miner. 

Les  émissaires  du  patriarche  intrus  nouaient  des 
intelligences  dans  le  clergé  de  Constantinople,  même 
à  la  cour;  Aspar,  le  tout  puissant  patrice,  ne  leur 
était  pas  défavorable.  Le  pape  Léon  put  craindre  qu'on 
ne  réunît  un  nouveau  concile  pour  reviser  celui  de 
Chalcédoine;  on  disait  que  sa  fameuse  lettre  était  obs- 

'  Le  pape  se  plaignait  constamment  de  sa  tolérance  à  l'égard 
des  «  entychiens  »   de  Constantinople. 

2  J.  5-20-524  (Léon,  ep.  CXLIV-CXLVIII);  529  (CLI). 
'  Théophane,  a.  6951. 

Duchesse.  Ilist.  anc.  de  l'Eyl.  -  T.  III.  81 


4^2  CHAPITRE    XII. 

cure  ;  on  lui  demandait  des  explications,  superfiiies  selon 
lui.  Il  écrivait  partout,  à  Constaiitinople,  à  Aiitioclie, 
à  Jérusalem,  à  Thessalonique,  s'clïbrçaiit  de  maintenir 
tout  le  monde  dans  le  devoir.  Enfin  l'empereur  se  dé- 
cida à  ne  pas  assembler  un  nouveau  concile  œcumé- 
nique et  à  consulter  l'épiscopat  province  par  province. 
Deux  questions  furent  envoyées  à  tous  les  métropoli- 
tains '  :  Fallait-il  maintenir  le  concile  de  Chalcédoine  y 
Fallait-il  reconnaître  Timothée  comme  évêque  d'Ale- 
xandrie '?  A  ce  questionnaire  étaient  jointes  les  requêtes 
présentées  à  l'empereur  par  les  deux  partis  égyptiens. 
Chacun  des  métropolitains  convoqua  son  concile.  De 
cette  consultation  fractionnée  il  résulta  '  que  les  évêoues 
étaient  unanimes  à  réprouver  l'intrusion  de  Timothée  ; 
quant  au  maintien  du  concile  de    Chalcédoine,  on    ne 

'  Les  seuls  omis  dans  la  liste  des  adresses  (v.  ci-dessous, 
note  2)  sont  ceux  des  provinces  de  Prévalitane,  de  Mésie  supé- 
rieure et  de  Dacie  ripuaire,  probablement  désorganisées  par  les 
barbares. 

^  Les  documents  de  cette  aft'aire  furent  réunis  en  un  re- 
cueil appelé  Encyclia  (Evagrius,  //.  E.,  II,  9,  10),  que  (.'assiodore 
{Divin.  Lut.,  11)  fit  traduire  par  le  moine  Epiphane.  De  cette 
version  un  exemplaire  {Parisin.  12098)  nous  est  parvenu,  in- 
complet, il  est  vrai,  car  il  y  manque  les  réponses  de  vingt-deux 
])rovinces  :  les  trois  Palestines,  Chypre,  Arabie,  Cilicie  IV, 
Euphratésienne,  dans  le  diocèse  d'Orient;  Bithynie,  Honoriade, 
Galatie  II",  dans  le  diocèse  de  Pont  ;  Asie,  Phrygie  I"  et  W, 
Pamphylie  II*  (Sidé),  Carie,  Lycaonie,  dans  le  diocèse  d'Asie; 
Ithodope,  Hémimont,  dans  le  diocèse  de  Thrace  ;  Macédoine  I'' 
et  II*,  Thessalie,  dans  le  diocèse  de  Macédoine;  Dacie  inté- 
rieure dans  le  diocèse  de  Dacie.  L'empire  d'Orient,  moins  le  dio- 
cèse d'Egypte,  comprenait  alors  50  provinces. 


LB8    MOXOl'IIYSITES  483 

signale  d'autre  opposition  que  celle  du  métropolitain 
de  Sidé,  Amphilochius,  et  de  ses  comprovinciaux  '. 

On  avait  jugé  utile  d'interroger  aussi  quelques-uns 
des  moines  les  plus  en  renom,  Siméon  le  Stylite,  Ya- 
radate  et  Jacques,  syiiens  tous  les  trois.  Ils  opinèrent 
dans  le  même  sens  que  les  évêques  ^. 

Il  eût  été  naturel  de  procéder  sans  retard  contre 
le  patriarche  d'Alexandrie.  Cependant  on  continua  de 
tergiverser.  Le  pape  multipliait  ses  instances.  Au  lieu 
de  faire  ce  qu'il  réclamait,  on  lui  demandait  des  lé- 
gats, de  nouvelles  explications.  Il  finit  par  envoyer  deux 


'  La  lettre  des  évêques  de  cette  province,  rédigée  par  Amphi- 
lochius, figurait  dans  l'histoire  de  Zacharie,  où  Evagrius  (II,  10) 
en  prit  connaissance;  mais  le  texte  syriaque  de  VHistoria  mi- 
scellanea  n'en  donne  qu'un  abrégé.  Il  s'est  conservé  une  courte 
phrase  du  grec  original  {P.  G.,  t.  LXXXVI,  p.  1841)  et  quelques 
extraits  syriaques  dans  la  chronique  de  Michel  le  Syrien  (éd. 
Chabot,  t.  II,  p.  146).  On  peut  voir,  du  reste,  par  la  lettre  de 
l'autre  synode  pamphylien,  celui  de  Pergé,  que  les  évêques  de 
ce  pays  n'étaient  pas  absolument  satisfaits  du  formulaire  de 
Chalcédoine.  Dans  la  lettre  de  Pergé,  on  distingue  entre  le 
langage  des  professions  de  foi  ou  symboles,  comme  le  symbole 
de  Nicée,  et  la  terminologie  scientifique,  dont  on  peut  faire 
usage  en  discutant  contre  les  hérétiques.  Les  signataii-es  vou- 
draient qu'il  fût  bien  entendu  que  l'expression  deux  natures 
rentre  dans  cette  dernière  catégorie.  Amphilochius  de  Sidé 
avait  été  soupçonné,  au  concile  de  Chalcédoine,  de  partager  les 
idées  d'Eutychès.  On  exigea  de  lui,  à  la  fin  de  la  8"  session,  qu'il 
les  anathématisât  expressément. 

'  La  réponse  de  Varadate  est  la  seule  qui  figure  dans  les 
Encyclia.  Varadate  et  Siméon  avaient  écrit  chacun  deux  lettres, 
l'une  à  l'empereur,  l'autre  au  patriarche  d'Antioche,  Basile 
(Photius,  cod.  220,  à  la  fin  ;  cf.  Evagrius,  II,  10)  ;  Evagrius  nous 
à  conservé  l'essentiel  de  la  lettre  de  Siméon  à  Basile. 


4S4  CHAPITRE   xn. 

évêques,  Domitien  et  Géminien,  avec  une  grande  lettre  ' 
doctrinale  où  il  reprenait  tout  le  litige  et  tempérait 
tellement  son  style  qu'on  n'y  trouve  plus  la  fameuse  ex- 
pression «  en  devix  natures  »  et  que  la  formule  mono- 
pliysite  n'3'  est  critiquée  qu'avec  réserve  et  dans  une 
acception  spéciale  \  Cette  fois  encore  il  joignit  à  son 
exposition  tout  un  recueil  de  textes  ;  il  eut  même  l'at- 
tention d'}'  faire  une  plus  large  place  à  Cyrille.  A  la 
réception  de  cette  lettre,  l'empereur  dépêcha  à  Ale- 
xandrie le  silentiaire  Diomède,  chargé  de  la  faire  lire 
à  Timothée.  C'est  siirement  pour  lui  qu'elle  avait  été 
écrite  ;  on  lui  montrait  ainsi  beaucoup  d'égards.  Si  le 
vieil  obstiné  se  fût  laissé  fléchir,  s'il  eût  accepté  les 
explications  de  Léon,  que  de  malheurs  eussent  été 
épargnés  à  l'Eglise  !  Il  fut  inflexible.  Diomède  revint 
avec  une  réponse  négative  '. 

Les  personnes  de  la  cour,  qui,  jusque  là,  avaient 
mis  leur  influence  au  service  du  patriarche  égyptien, 
se  sentirent  déconcertées.  Anatole  venait  de  mourir 
(.3  juillet  468)  ;  un  prélat  plus  décidé  dans  le  sens  chal- 
cédonien,  Gennade,  l'avait  remplacé  sur  le  siège  de 
Constantinople.  Cependant  il  se  passa  encore  quelque 
temps  avant  que  l'on  en  vînt  aux  mesures  d'exécution. 
Elles  furent  confiées  à  Stilas,  duc  d'Egypte,  qui  ne  réussit 


'  .].  542;  ep.  CLXV,  du  17  aoftt  458. 

''  «  (Eiitycliiamis  qui)  Verbi  incarnat!,  id  est  Verbi  et  canii.s 
unam  audet  pronuntiare  naturam  »  (c.  2). 

^  Zacharie,  IV,  6,  et  Michel  le  Syrien,  éd.  Chabot,  IX,  1; 
cf.  P.  G.,  t.  LXXXVI,  p.  273. 


LES   MONOPHYSITES  485 

pas  sans  peine.  L'émeute  se  déchaîna;  les  Protérieus 
appuyèrent  les  troupes  de  police  ;  on  parle  de  dix  mille 
morts  '.  Enfin  le  vieux  pontife  fut  arrêté  et  mis  sur 
la  route  de  Palestine.  De  là  on  le  conduisit  à  Cons- 
tantinople,  et  le  pape  Léon  put  craindre  qu'après  l'avoir 
déterminé  à  signer  quelque  vague  formule,  on  ne  le 
renvoyât  à  Alexandrie  ^.  Cela  n'arriva  pas,  soit  que 
Timothée  ait  persisté  à  ne  rien  vouloir  entendre,  soit 
que  l'irrégularité  de  sa  promotion  ait  paru  le  disqua- 
lifier. Il  fut  donc  envoyé  à  Gangres,  et,  comme  il  trou- 
vait moyen  d'y  continuer  son  rôle  d'agitateur,  on  l'ex- 
pédia au  delà  du  Pont-Euxin,  à  Cherson  en  Crimée. 
Il  y  resta  longtemps,  jusqu'à  l'année  475,  écrivant  sans 
cesse  pour  défendre  ses  idées  et  combattre  soit  les 
tenants  d'Eutychès,  soit  ceux  du  concile  de  Chalcé- 
doine  '. 

Timothée  mis  ainsi  hors  de  cause,  on  procéda  à 
Télection  d'un  autre  évêque  d'Alexandrie.  Les  Proté- 
riens  élurent  un  second  Timothée,  surnommé  Salofaciol 
(Turban  blanc)  ^  C'était  un  homme  excellent,  doux  à 
tDut  le  monde,  même  aux  fanatiques  auxquels  sa  com- 
munion était  en  horreur.  «  Nous  vous  aimons  bien,  lui 


'  C'est  ce  que  dit  Zacharie  (IV,  0),  auteur  sujet  à  exagérer. 

2  J.  646,  647;  ep.  CLXIX,  CLXX,  du   17  juin  460. 

^  Sur  la  littérature  de  ce  personnage,  v.  J.  Lebon,  La 
chrlstoloffie  de  Timothée  Elure,  dans  la  Uevue  d'hist.  ecclês.,  t.  IX 
(1908),  p.  677. 

*  Léon  répondit  aux  lettres  par  lesquelles  on  lui  notifia  l'avè- 
nement de  Salofaciol  (J.  548-660,  ep.  CLXXI-CLXXIII).  Les  con- 
.sécrateurs  étaient  au  nombre  de  dix. 


48(5  CIIAI'lTIiE    XII. 

»  disaient-ils,  mais  nous  ne  voulons  pas  fl(^  vous   pnur 
»  évêque  ». 

Il  était  tellement  accommodaut  qu'il  alla  jus(|u'à  ré- 
tablir le  nom  de  Dioscore  '  dans  les  diptyques,  ce  pour- 
quoi il  fut  semonce  par  le  pape  '. 

Les  Egyptiens  se  tenaient  tranquilles  ;  Timotliée 
en  partant,  les  avait  confiés  aux  soins  de  Pierre  d'Ibérie. 
Eu  471,  le  patriarche  exilé  perdit  un  grand  protecteur, 
le  patrice  Aspar,  massacré  avec  sa  famille  par  les  soins 
de  l'empereur  Léon,  à  ipii  il  avait  donné  le  trône. 
Léon  lui-même  mourut  en  474  (janvier).  Depuis  que 
l'intluence  d'Aspar  avait  commencé  à  baisser,  on  avait 
vu  surgir  celle  d'un  aventurier  isaurien,  qui  changea 
son  nom  barbare  en  celui  de  Zenon.  Les  Isauriens, 
descendants  éloignés  des  pirates  exterminés  par  Pom- 
pée, avaient  pour  spécialité,  comme  les  Kourdes  actuels, 
d'écumer  les  routes  de  la  .haute  Asie-Mineure.  Leur 
centre  était  la  ville  d'Isaura,  sur  le  revers  lycaonien 
du  Taurus.  C'était  une  barbarie  intérieure.  Léon  trouva 
ingénieux  de  l'opposer  à,  la  barbarie  germanique  ;  Zéoon 
reçut  le  titre  de  patrice,  le  commandement  de  la  garde 
et  la  main  d'Ariadné,  fille  de  l'empereur.  I!  en  eut 
un    fils,  appelé    Léon,  comme  son    grand-])ère,  qui    le 


'  J.  580;  cf.  Zacharie,  IV,  10. 

2  Evagre,  II,  11,  dit  qiio  les  uns  l'appelaient  KiaO.i/.i^,  les 
autrtîs  lor/.osa/.taV-sv.  Le  premier  de  ces  deux  termes  signifie  que 
Tiniothéo  était  le  patriarche  de  l'empereur;  c'est  le  sens  du 
mot  melkite,  encore  en   usage. 


LE.S   MONf)PHY.SITE.S  487 

proclama  auguste  quelques  mois  seulement  avant  de 
mourir. 

Quand  s"ouvrit  la  succession  (474,  3  février),  deux 
personnes  avaieiit  la  qualité  d'auguste,  l'impératrice 
Vérine,  veuve  de  l'empereur  défunt,  et  son  petit-fils, 
âgé  de  quatre  ou  cinq  ans.  Il  était  assez  naturel  que 
Zenon  s'emparât  du  pouvoir  et  c'est  ce  qu'il  fit,  bien 
que  l'opinion  fût  peu  favorable  aux  brigands  d'isaurie. 
Sa  belle-mère  s'y  prêta  et  l'on  organisa  à  l'hippodrome 
une  cérémonie  où  le  petit  Léon  posa  la  couronne  sur 
la  tête  de  son  père.  Peu  après  (474,  novembre)  l'en- 
fant mourut  et  Zenon  demeura  seul  maître  du  pouvoir. 
Ce  ne  fut  pas  pour  longtemps.  Sa  conduite  privée  et 
sa  façon  de  gouverner  soulevèrent  de  tels  méconten- 
tements que  ce  fut  un  jeu  de  le  renverser.  L'impéra- 
trice Vérine  s'en  chargea;  elle  lui  opposa  son  frère  à 
elle,  Basiliscus.  Zenon  perdit  la  tête,  passa  à  Clialcé- 
doine  (475,  9  janvier  ')  et  de  là  s'enfuit  en  Isaurie 
avec  sa  femme. 

Cette  révolution  de  famille  devait  avoir,  dans  les 
affaires  ecclésiastiques,  les  conséquences  les  plus  graves. 
L'église  de  Constantinople  était  dirigée,  depuis  la  mort 
de  Grennadius  (471),  par  le  patriarche  Acace,  homme 
avisé,  très  dévoué  aux  intérêts  de  son  siège.  Zénou  qui, 
par  le  passé,  s'était  un  peu  compromis  avec  les  mo- 
nophysites  d'Antioche,  observait  maintenant  à   l'égard 


'  Date  t'oiirnie  par  Jean   d'Antioche  (Mûller-Didot,  Fragm. 
Mai.  iji-dcc,  t.   IV,  p.  618);  cf.  De  Rossi,  Inscr.  chr.,  t.  I,  p.  383. 


488  cnAi'iTHE  XII. 

du  concile  la  même  attitude  que  ses  prédécesseurs. 
Acace  le  maintenait  dans  ces  dispositions.  Sur  Basi- 
liscus  il  n'eut  pas  la  même  influence.  Celui-ci  avait 
dans  son  entourage  des  amis  de  Timothée  Elure.  Cé- 
dant à  leurs  conseils,  et,  dit-on,  à  l'influence  de  sa 
femme  Zénonide,  il  rappela  d'exil  le  vieux  patriarche 
et  lui  délivra  une  lettre  «  encyclique  »  '  entièrement 
conforme  à  ses  idées.  On  y  canonisait  les  deux  con- 
ciles d'Ephèse  et  l'on  réprouvait  tant  les  erreurs  d'Eu- 
tychès  que  les  nouveautés  doctrinales  de  Chalcédoine. 
Tous  les  évêques  étaient  invités  à  signer  cette  pièce  : 
le  refus  de  signature,  et,  en  général,  une  manifestation 
quelconque  en  faveur  du  concile  de  Chalcédoine,  était 
puni  de  la  déposition  pour  les  clercs,  de  l'exil  et  de 
la  confiscation  pour  les  laïques. 

Timothée  triompha  sans  modestie.  Exaspéré  par 
son  long  exil  et  ses  interminables  controverses,  il  avait 
vu  venir  enfin  le  jour  de  la  revanche.  Il  en  jouissait. 
Quand  il  revint  de  Cherson  à  Constantinople,  les  ma- 
rins d'Alexandrie,  toujours  nombreux  à  la  Corne  d'Or, 
l'acclamèrent  avec  enthousiasme  ;  la  population  se  mit 
de  la  fête  ;  on  s'empressait  sur  son  passage,  on  de- 
mandait sa  bénédiction.  C'est  en  vainqueur  qu'il  pénétra 
dans  le  palais  impérial  où  des  appartements  lui  avaient 
été  préparés.  Plus  réservé  fut  l'accueil  du  patriarche 
Acace.  Timothée,  il  est  vrai,  essaya  de  lui  forcer  la 
main.  Il  voulut  faire  une   entrée   solennelle    à    Sainte- 

'  Evagrins,  III,  4. 


I-BS    MOXOPHVSITES  489 

Sophie.  Mais  des  moines  fidèles  lui  barrèrent  le  chemin  ; 
les  autres  églises  lui  furent  également  fermées  '.  La 
réaction  anticlialcédonienne  n'était  pas  faite  pour  plaire 
au  patriarche  de  la  capitale  ;  à  cet  égard  ses  idées  ou 
ses  appréhensions  étaient  celles  de  ses  prédécesseurs 
Anatole  et  Gennade  ;  il  eut  d'ailleurs  vent  de  certaines 
intrigues,  ourdies  en  vue  de  le  déposséder  de  son  siège. 
Bref,  il  se  montra  très  froid  et  refusa  de  signer  l'En- 
cyclique. Il  faut  que  sa  situation  ait  été  bien  forte, 
car,  en  dépit  des  sanctions  édictées,  il  parvint  à  se 
maintenir. 

Ce  n'est  pas  seulement  contre  cette  opposition  que 
Timothée  eut  à  lutter.  Il  y  avait  aussi  celle  des  Eu- 
tychiens,  sans  cesse  combattus  par  lixi  et  qui  s'agi- 
taient à  la  cour,  prétendant  qu'il  n'était  pas  assez  pur 
et  qu'il  fallait  le  renvoyer  à  Cherson. 

Ses  amis  lui  firent  sentir  qu'il  ferait  mieux  de  ne 
pas  s'attarder  dans  la  capitale.  Il  s'embarqua  pour  Ale- 
xandrie. En  route  il  relâcha  à  Ephèse,  où  le  triomphe 
recommença.  C'était  le  lieu  des  succès  alexandrins: 
Nestorius  y  avait  été  vaincu  par  Cyrille  et  Flavien 
par  Dioscore.  C'était  aussi  la  meilleure  base  d'opéra- 
tions contre  l'évêque  de  Constantinople.  Le  concile  de 
Chalcédoine  n'y  était  guère  en  honneur,  précisément 
à  cause  du  fameux  28°  canon,  si  cher  aux  évêques  de 

'  .J.  573,  574,  675  (Thiel,  p.  180,  185,  186).  D'après  une  tra- 
dition, peut-être  légendaire,  recueillie  par  Théodore  le  lecteur 
(I,  30j,  le  patriarche  Timothée  serait  tombé  de  son  âne  au  lieu 
appelé  Octogone  et  se  serait  blessé  au  pied. 


,490  CHAPITRE    XII. 

la  capitale.  Tout  récemment  on  y  avait  élu  et  con- 
sacré un  évêque,  appelé  Paul,  sans  s'inquiéter  de  Con- 
stantiuople  ni  du  canon.  Aoace  était  intervenu  et  avait 
fait  éloigner  ce  prétendant.  Timothée  le  fit  rappeler. 
On  tint  un  grand  concile  des  évêques  d'Asie;  le  pa- 
triarche d'Alexandrie  reconnut  solennellement  l'autono- 
mie d'Eplièse,  mise  à  mal  par  le  maudit  concile.  Une 
sentence  de  déposition  fut  prononcée  contre  Acace,  et, 
dans  une  lettre  '  (jue  l'assemblée  adressa  à  l'empereur, 
celui-ci  fut  invité  à  se  tenir  hors  de  la  communion 
d'un  évêque  aussi  mal  pensant. 

Enfin  on  arriva  à  Alexandrie.  Le  débarquement 
s'effectua  le  soir,  à  la  lueur  des  torches,  au  milieu 
d'une  grande  manifestation  populaire.  Salofaciol,  préa- 
lablement invité  à  déguerpir,  s'était  retiré  à  Canope, 
dans  le  monastère  des  Pacômiens,  où  il  vivait,  comme 
les  moines,  du  métier  de  vannier.  Timothée  Elure 
n'eut  aucune  peine  à  se  réinstaller.  Cette  fois  il  se 
montra  jdIus  conciliant,  plus  facile  à  accorder  sa  com- 
muidou,  pourvu,  bien  entendu,  que  l'on  condamnât  le 
tome  de  Léon  et  le  concile  de  Chalcédoine.  On  criti- 
qua sa  modération;  outre  les  eutychiens,  auxquels  il 
continuait  son  antipathie,  certains  intransigeants  de 
son  bord  se  tenaient  à  l'écart,  le  trouvaient  trop  in- 
dulgent pour  les  Protériens  convertis.  Mais    Timothée 

'  Zacliarie  V,  3;  Evagriiis,  III,  5.  Evaf^riiis  dit  avoir  em- 
prunté à  Zacharie.  Cependant  il  est  plus  complet  que  le  texte 
syriaque  actuel,  lequel  doit  avoir  été  écourté  ici  par  le  compi- 
lateur de  V IliHiuria  miacellanfu. 


i,i«  ji()N(iPny.siTE.s  491 

laissait  dire.  II  allait  jusqu'à  s'occuper  des  besoins  ma- 
tériels de  son  prédécesseur.  Il  lui  assigna  un  denier 
par  jour,  aumône  ppu  fastueuse,  mais  suffisante  pour  un 
moine.  Les  restes  de  Dioscore  furent  rapportés  à  Alexan- 
drie en  une  châsse  d'argent  et  déposés  dans  la  sépul- 
ture des  évêques. 

En  Syrie  aussi,  le  parti  monophysite  marchait  de 
succès  en  succès.  Il  y  avait  des  racines  profondes,  dans 
les  vieilles  tendances  docètes,  dans  les  directions  d'es- 
prit qui  survivaient  çà  et  là  au.\  hérésies  vaincues 
d'Eunome  et  d'Apollinaire.  Il  ne  faut  pas  croire,  en 
dépit  de  l'imposante  attitude  de  Jean  d'Antioche  et  de 
ses  collègues,  que  les  populations,  en  ce  pays,  fussent 
exactement  représentées  par  leur  épiscopat.  Dès  le  temps 
de  Cyrille  une  certaine  opposition  se  manifesta  '.  Des 
moines  soiipçonneux  surveillaient  les  prélats.  Assidus 
aux  sermons  des  grandes  églises,  ils  les  écoutaient  d'une 
oreille  malveillante,  puis  s'en  allaient  à  Alexandrie  faire 
des  rapports.  Sous  Dioscore  ce  fut  bien  pire.  Il  est 
aisé  de  voir,  par  l'histoire  d'Ibas  et  par  celle  de  Théo- 
doret.  à  quel  point  la  théologie  d'Antioche  tombait  en 
discrédit,  dans  son  propre  pays  d'origine.  Dès  le  temps 
du  second  concile  d'Ephèse,  nombre  de  prélats  syriens 
étaient  passés  aux  adversaires  de  leurs  prédécesseurs. 
Le  gouvernement,  il  est  vrai,  inspiré  par  Eutychès  et 
Dioscore,  avait  aidé  à  ce  changement;  mais  il  y  avait 

1  Ci-(les3us,  p.  382. 


492  CHAI'ITUK    XII. 

autre  chose  ;  la  preuve,  c'est  que,  quand  le  vent  changea 
dans  les  régions  officielles,  quand  le  concile  de  Chalcé- 
doine  eut  décidé  en  faveur  de  Théodoret  et  de  ses 
amis,  les  cyrilliens,  loin  de  diminuer  d'importance,  de- 
vinrent un  parti  puissant,  avec  lequel  il  fallut  compter. 
La  masse  des  moines  mésopotamiens,  surtout  dans  le 
pays  d'Amid  et  vers  la  frontière  d'Arménie,  était  gagnée 
à  la  théologie  alexandrine,  pour  ne  pas  dire  à  celle 
d'Eutychès  ou  même  d'Apollinaire.  Un  peu  partout,  du 
reste,  les  âmes  pieuses  inclinaient  au  monophysisme.  Elles 
le  trouvaient  plus  mystique  que  la  doctrine  concurrente. 
C'était  là  un  grand  attrait.  Au  second  siècle  on  était 
modaliste  par  piété,  parce  que  le  système  de  Noet  et 
de  Sabellius  comportait  un  Christ  plus  divin,  semblait-il, 
qu'il  ne  l'était  dans  la  théologie  du  Logos.  Maintenant 
on  se  défiait  des  deux  natures  parce  que  l'enseigne- 
ment de  Léon  et  de  Théodoret  ne  semblait  pas  donner 
assez  à  la  divinité  absolue  de  Jésus.  Au  IIP  siècle  et  au 
IV,  les  hérésies  de  Paul  de  Samosate  et  d'Arius  avaient 
paru  tout  de  suite  incompatibles  avec  la  piété,  et  c'est 
pourquoi  on  s'en  était  détourné  ;  au  V  siècle,  la  théo- 
logie de  Chalcédoine,  que  l'on  ne  distinguait  pas  faci- 
lement de  celle  de  Nestorius,  apparaissait  sous  le  même 
angle,  angle  fâcheux.  D'un  côté  il  y  avait  le  gouver- 
nement, le  grand  concile,  l'église  romaine  ;  de  l'autre 
la  piété  envers  le  Sauveur.  Opposition  redoutable!  Les 
Monophysites  s'attribuèrent  toujours  le  monopole  de  la 
dévotion.  Le  suffrage,  non  de  tous  les  moines,  mais 
d'un   très    grand  nombre  d'entre    eux    et  des  plus  re- 


LES   MON0PHY81TES  493 

muants,  appuyait  extérieurement  cette  prétention.  Le 
parti  fut  assez  souvent  persécuté;  c'était  une  recomman- 
dation de  plus  '.  En  somme  c'était  un  parti  sérieuse- 
ment religieux  et  c'est  bien  pour  cela  qu'on  eut  tant  de 
peine  à  le  réduire. 

-Théodoret  était  mort  peu  après  le  concile  de  Chal- 
cédoine  ^.  A  Antioche,  l'évêque  Maxime,  impliqué  dans 
quelque  procès  ^,  fut  remplacé  en  455  ou  456.  Sous  Ba- 
sile, qui  lui  succéda,  la  ville  d'Antioche  fut  renversée 
458)  par  un  tremblement  de  terre.  On  n'a  pas  de  do- 
cument qui  permette  d'y  suivre  le  travail  des  esprits. 
Après  Basile  vinrent  les  évêques  Acace  et  Martyrius. 
C'est  celui-ci  qui  eut  à  subir  les  premiers  assauts  du 
parti  monophysite. 

Après  son  mariage  avec  Ariadné  *,  Zenon  s'était 
fait  envoyer  à  Antioche  comme  maître  des  milices  d'O- 
rient ;  il  y  tenait  une  cour  de  vice- empereur.  Avec  lui 

'  J'ajoute  tout  de  suite  que,  quand  les  Monophy.sites  eu- 
rent le  pouvoir  à  leur  disposition  ou  quand  ils  se  trouvèrent 
en  force  sur  quelque  point,  ils  se  montrèrent  les  plus  immo- 
dérés des  hommes.  Aucun  parti  religieux,  si  ce  n'est  peut-être 
les  Donatistes  d'Afrique,  n'a  joué  plus  largement  de  la  ma- 
traque. 

'  La  dernière  pièce  qui  le  mentionne  est  une  lettre  du  pape 
Léon  (J.  49G,  ep.  CXX),  du  11  juin  453,  à  lui  adressée.  Gen- 
nadius  de  Marseille,  c.  8i),  le  fait  mourir  sub  Leoiie,  c'est-à-dire 
en  457  au  plus  tôt.  Je  ne  sais  s'il  faut  attribuer  une  grande 
importance  à  ce  témoignage.  En  458  il  était  déjà  remplacé. 

'  J.  516.  ep.  CXLI;  cf.  X^o-io-jo'xfiy.i-i  oûvtou.o-<,  p.  131  DeBoor; 

*  Ci-dessus,  p.  486. 


494  CHAPITRE    XII. 

était  venu  un  prêtre  de  Chalcédoine  ',  antérieurement 
moine  chez  les  Acémètes,  puis  brouillé  avec  eux.  Il 
s'appelait  PieiTe  et  portait  le  surnom  de  Foulon.  Les 
Acémètes  passaient  pour  très  dévoués  au  concile  de 
Chalcédoine,  ce  qui  les  faisait  traiter  de  Nestoriens  : 
Pierre  le  Foulon  était  dans  les  idées  opposées.  Arrivé 
à  Antioche  ^,  il  pi'it  la  direction  de  l'opposition  mono- 
physite  et  l'organisa  contre  l'évêque.  A  la  suite  d'une 
émeute,  Martyrius  se  retira  et  alla  se  plaindre  à  Con- 
stantinople,  pendant  que  Pierre  était  installé  à  sa  place, 
sous  l'œil  bienveillant  de  Zenon  ^.  Appuyé  par  son  col- 
lègue, le  patriarche  Gennade,  Martyrius  parvint  à  se 
disculper  des  accusations  que  Zenon  et  son  protégé 
n'avaient  pas  manqué  de  soulever  contre  lui.  Il  revint 
à  Antioche.  Pierre  déguerpit  pour  quelque  temps;  mais, 
comme  le  gouvernement  impérial  n'avait  pas  osé  l'é- 
loigner et  qu'il  jouissait  toujours  de  la  protection  pré- 
sente de  Zenon,  Martyrius  eut  de  nouveau  la  vie  dure, 
si  dure  qu'il  se  dégoûta  et  déclara,  en  pleine  église,  qu'il 
donnait  sa  démission  :  «  Je  renonce  à  un  clergé  rebelle,  à 
»  Tin  peuple  insoumis,  à  une  église  souillée  » .  Sans  autre 

'  11  y  dirigeait  le  monastèi-e  de  Sainte-Bassa,  où  il  paraît 
s'être  mal  conduit:  IIoc  {monasierio) propter  crimina  derelicto, 
Aniinchiam  fiu/isne  iGesia  de  nomine  Acacii,  12;  Thiel,  Epp. 
Jf.  P.,  p.  518).  Cf.  Théodore  le  lecteur,  I,  20. 

'  Sur  ce  qui  suit,  v.  Théodore  le  lecteur,  I,  20-22;  cf.  Gcula 
Acacii,  1.  c. 

3  D'après  Jean  d'Egée  {Ufj-m  archéol.,  t.  XXVI,  187.S, 
p.  401),  l'ordination  aurait  été  célébrée  à  Séleucie  de  Syrie,  par 
<les  évoques  que  Zenon  contraignit:  ëiïoay.î'io'j  toO  llfTpju,  :'ïra;j.'J-iavT5; 


LES    MDNOPHVSITE.S  495 

formalité,  Pierre  s'empara  de  la  sviccessiori.  Mais  cette 
solution  ne  plut  pas  à  Constantinople.  G-etinadius  ob- 
tint un  ordre  d'exil  ^  Pierre  était  déjà  sur  la  route  de 
l'oasis  où  Nestorius  avait  longtemps  vécu,  quand  il 
réussit  à  s'échapper  et  revint  à  la  capitale.  On  le  confia 
aux  Acémètes.  Ils  le  gardèrent  tant  que  vécut  l'empe- 
reur Léon  (f  474).  Zenon  le  leur  laissa  aiissi  ;  mais  quand 
Basilisciue  eut  chassé  Zenon  et  rappelé  Timothée  Elure, 
Pierre  le  Foulon  sentit  son  heure  arrivée.  On  lui  ren- 
dit le  siège  d'Antioche  (475),  dont  le  nouveau  titulaire, 
Julien,  mourut  sur  ces  entrefaites,  de  chagrin,  dit-on  ^. 
Mais  le  triomphe  des  monophysites  ne  dura  pas:  l'année 
suivante,  Zenon  se  rétablit  et  Pierre  reçut  tm  nouvel 
ordre  d'exil  :  cette  fois  on  l'expédiait  à  Pityonte,  dans  le 
Caucase.  Il  n'alla  pas  si  loin  ;  on  se  contenta  de  l'inter- 
ner aux  Euchaïtes,  célèbre  sanctuaire  de  saint  Tliéodore, 
dans  la  province  d'Hélénopont.  Sur  le  siège  vacant,  ses 
partisans  essayèrent  d'installer  Jean  Codonat  ^,  un  de  ses 
amis,  dont  il  avait  essayé  de  faire  iin  métropolitain 
d'Apamée  et  qui,  n'ayant  point  été  accueilli  dans  cette 
ville,  vivait  provisoirement  à  Antioche.  Mais  le  gou- 
vernement intervint  et  Jean  Codonat  fut  écarté,  tout 
comme  Pierre  le  Foulon. 

'  C'est  sans  doute  à  cette  att'aire  que  se  rattache  une  loi 
du  1«'  juin  471  (Cod.  lusi.,  I,  3,  29),  interdisant  aux  moines 
de  quitter  leurs  monastères  pour  aller  faire  tapage  à  Antioche 
et  dans  les  autres  villes  d'Orient. 

^  Théophane,  a.  59fi7. 

3  J.  577  (Thiel,  p.  191)  ;  cf.  Bijzaiit.  ZeUnchrifi,  t.  LU,  p.  4 
(O.  Gnnther). 


4%  CIIAI'ITKK    XII. 

A  leur  place  il  fit  introniser  un  certain  Etienne  ', 
qui  siégea  peu  et  périt  victime  des  monophysites.  Ils  pro- 
fitèrent d'une  cérémonie  qui  l'avait  amené  à  Saint-Bar- 
laam,  église  de  faubourg,  pour  se  rendre  maîtres  de  sa  per- 
sonne, et  le  firent  périr  en  le  perçant  avec  des  roseaux  aigus 
(481).  Comme  une  élection  orthodoxe  n'était  plus  pos- 
sible à  Antioche,  le  patriarche  de  Constantinople  pour- 
vut à  la  vacance  en  envoyant  un  évêque  ordonné  par 
lui,   Calendion. 

Ou  voit  par  ces  histoii'es  quelle  était  la  puissance 
et  l'audace  du  parti  monophysite  dans  la  vieille  mé- 
tropole de  l'Orient  et  quelle  pauvre  figure  y  faisait 
désormais  la  théologie  de  Diodore  et  de  Théodore,  de 
Nestorius  et  de  Théodoret. 

En  Palestine  la  situation  n'était  pas  très  différente. 
Anastase,  successeur  de  Juvénal,  signa  très  volontiers 
l'Encyclique  '.  Tout  eût  marché  au  gré  de  Timothée 
Elure   s'il    n'avait  eu    contre    lui    le    patriarche  Acace. 

Celui-ci  était  irréductible.  Basilisque  et  sa  cour  ne 
l'effrayaient  pas.  Il  avait  le  pressentiment  que  le  nou- 
veau régime  ne  durerait  guère.  Le  nouvel  empereur 
ne  valait  pas  mieux  que  Zenon.  Il  y  eut  bientôt  des 
signes  de  mécontentement,  même  dans  le  sénat.  Zenon 

'  Le  catalogue  épiscopal  d'Antioche  distingue  deux  Etienne; 
Evagrius  et  Malalas  n'en  ont  connu  qu'un  seul. 

^  Zacharie,  V,  3,  b.  D'après  cet  auteur,  Anastase  n'aurait 
point  signé  l'Antiencyclique  (v.  ci-dessous),  se  contentant  de 
rester  en  communion  avec  ceux  qui  l'avaient  fait.  Cf.  Eva- 
grius, m,  5. 


LES  M0:;0PHYS1TE.S  497 

s'était  réfugié  dans  les  montagnes  de  son  pays  natal. 
Deux  généraux,  deux  frères,  lUus  ('IXloO;)  et  Trocundus, 
envoyés  contre  lui,  étaient  pai'venus  à  le  bloquer,  mais 
non  à  le  prendre.  C'étaient,  eux  aussi,  des  Isaures. 
Entre  eux  et  le  prince  fugitif  il  s'établit  bientôt  des 
pourparlers.  Pendant  ce  temps-là  le  patriarche  Acace 
échauffait  l'enthousiasme  de  la  population  de  Constan-- 
tinople.  Son  refus  de  signer  l'Encyclique  était  la  preuve 
qu'il  y  voyait  une  menace  pour  la  foi.  Les  personnes 
zélées  acclamaient  partout  l'évêque  opposant.  Des  pro- 
cessions religieuses  parcouraient  les  rues;  à  Sainte- 
Sophie,  on  se  montrait,  spectacle  lugubre,  la  chaire  et 
l'autel  voilés  de  noir.  Il  y  avait  auprès  de  la  ville  un 
s  )!itaire  appelé  Daniel,  originaire  de  Syrie,  qui  avait 
entrepris  de  reproduire,  sous  un  ciel  moins  clément, 
l'originale  et  terrible  ascèse  de  Siméon  le  Stylite.  Les 
tidèles  s'empressaient,  respectueux,  autour  de  sa  co- 
lonne, d'où  jamais  il  ne  descendait,  même  pendant  les 
froids  les  plus  rigoureux  de  l'hiver,  alors  que  les  tem- 
pêtes du  nord  le  couvraient  de  glaçons.  Le  populaire 
ayant  réclamé  qu'il  fût  ordonné  prêtre,  le  patriarche 
Gennade  dut  se  faire  hisser  jusqu'à  l'étroite  plate-forme 
où  se  tenait  le  solitaire,  pour  y  accomplir  les  rites 
sacrés.  On  venait  de  très  loin  voir  cet  homme-prodige. 
S'il  passait  à  Constantinople  quelque  haut  personnage, 
on  ne  manquait  pas  de  le  conduire  au  stylite.  Acace 
parvint  à  mettre  en  œuvre  la  popularité  de  ce  saint. 
Il  lui  persuada  ^ue  le  danger  de  l'Eglise  était  extrême 
et    que,    pour    le    conjurer,  il    lui    fallait    venir    mani- 

DiciiEssK.  llUt.  anc.  de.  l'Enl.  ■  T.  III.  32 


408  fHAl>ITIÎIO    XII. 

fester  avec  son  évêque  et  les  fidèles  de  la  capitale. 
Daniel  descendit:  l'enthousiasme  fat  porté  à  son  comble; 
Basilisqne  sentit  lo  sol  trembler  sous  lui. 

D'Isaurie  il  lui  arrivait  d'étranges  nouvelles.  Illus 
et  Trocundus  s'étaient  entendus  avec  Zenon  et,  après 
lui  avoir  fait  accepter  leurs  conditions,  ils  étaient  en 
"train  de  le  ramener  à  Constantinople.  A  la  hâte,  l'«  usur- 
pateur »  rassembla  une  auti'e  armée  et  lui  fit  franchir 
le  Bosphore.  A  la  hâte  aussi,  il  rétracta  son  Ency- 
clique. Un  édit,  que  l'on  appela  Antiencyclique,  fut 
publié,  portant  cassation  du  premier  et  remettant  les 
choses  dans  l'état  antériour,  notamment  en  ce  qui  re- 
gardait les  droits  patriarcaux  de   Constantinople  '. 

Cette  démarche  piteuse  ne  sauva  point  Basilisque. 
Zenon  rentra  bientôt  dans  la  capitale  (476,  septembre)  '. 
L'usurpateur  et  ses  enfants  tombèrent  en  ses  mains; 
il  les  expédia  en  Cappadoce,  où  ils  moururent  de  faim 
dans  le  château  qui  leur  servait  de  prison. 

On  put  mesurer  alors  la  versatilité  de  l'épiscopat 
grec.  L'Encyclique  de  Basilisipie  avait  été  signée  par- 
tout; on  parle  de  500,  de  700  évoques  qui  avaient 
ainsi  abjuré  et  le  tome  de  Léon  et  les  décrets  de  Chal- 


'  Le  texte  dans  Evagrius,  //.  I<J.,  III,  7. 

'  Basilisque  avait  duré  vingt  mois  (Victor  Tunn.  a.  476; 
Procope,  JJell.  Vand.,  I,  7,  p.  342  Dindort).  La  notification  offi- 
cielle du  retour  de  Zenon,  à  laquelle  le  pape  Siniplicius  ré- 
pondit le  9  octobre  477  (J.  576),  n'eut  lieu  sans  doute  que  quel- 
ques mois  après  la  rentrée  à  Constantinople. 


LES  MoxoraysiTE.s  499 

cédoine  '.  La  réaction  venue,  ils  se  retrouvèrent  tout 
aussi  nombreux  pour  l'acclamer  •. 

Dans  la  demeure  épiscopale  d'Alexandrie,  Timothée 
se  sentit  frappé  à  mort.  Adieu  l'espoir  de  prendre  sa 
revanche  de  l'impertinent  Acace  !  Il  ne  lui  serait  pas 
donné,  comme  à  Théophile,  à  Cyrille,  à  Dioscore,  de 
voir  à  ses  pieds  son  rival  vaincu.  Constantinople  l'em- 
portait sur  le  Pharaon.  Sans  doute  on  allait  lui  faire 
expier  son  triomphe  éphémère  et  peut-être  le  remettre 
sur  le  chemin  de  l'exil. 

Eu  eôet,  un  questeur  débarqua  bientôt  à  Alexandrie, 
porteur  d'un  ordre  en  ce  sens.  Mais  l'âge  et  le  dépit 
avaient  affaibli  le  vieux  patriarche  :  on  le  vit  malade  ; 
il   lui  fut  permis  de  mourir  en  paix  (31  juillet  477)^. 

La  police,  toutefois,  avait  déjà  pris  des  mesures 
contre  l'épiscopat  élurien  ;  un  seul  *  de  ses  membres, 
Théodore  d'Antinoé,  se  trouvait  à  Alexandrie  au  mo- 
ment où  trépassa  le  grand  chef.  Il  s'empressa  d'imposer 
les  mains  au  diacre  Pierre  (Pierre  Monge),  qui,  devenu 


'  Il  y  eut,  en  dehors  d' Acace,  quelques  rési.stances  locales. 
A  Hiérapolis  (d'Euphratésieune,  je  pense),  la  population  mas- 
sacra les  emploj'és  (magistriens)  qui  y  vinrent  apporter  l'Ency- 
clique (.Jean  d'Egée,  Uev.arch.,  t.  XXVI,  p.  402). 

'  Un  grand  nombre  d'évêques  vinrent  à  Constantinople  en 
477,  acclamer  la  restauration.  Le  pape  Simplicius  (.1.577)  était 
un  peu  inquiet  de  cette  atHuence. 

'  D'après  les  cancans  de  ses  adversaires,  il  se  serait  empoi- 
sonné (Liberatus,  Brev.  16).  C'est  plus  qu'invraisemblable. 

*  Lettre  d'Acace  à  Simplicius,  Tliiel,  p.  194;  cf.  (lesta  Acacii, 
ibid.,  p.  516;  et  J.  601.  Zacharie,  V,  5,  et  VI,  2,  parle  de  plusieurs 
évêques. 


r)00  CIIAPITKB    XII. 

évêque  de  cette  façon  précipitée,  présida  aux  obsèques 
de  son  prédécesseur,  puis  disparut  aussitôt,  pour  éviter 
d'être  arrêté.  Salofaciol,  rappelé  ofSciellement,  quitta 
le  monastère  de  Canope  et  réintégra  la  maison  patriar- 
cale. On  lui  remit  les  églises,  mais  l'opposition  les 
déserta  et  l'on  en  revint  à  la  situation  d'autrefois.  De 
tout  ce  changement,  le  patriarche  Acace  informa  le 
pape  Simplicius,  dans  les  termes  les  plus  optimistes  '. 

Cependant  c'était  là  une  situation  précaire.  Même 
avec  un  homme  comme  le  bon  Salofaciol,  la  pacifica- 
tion n'avançait  pas.  En  Palestine  et  en  Syrie,  le  parti 
monophysite  se  renforçait  et  éliminait  peu  à  peu  l'in- 
fluence chalcédonienne.  Les  évolutions  récentes  de  l'épis- 
copat  étaient  de  nature  à  montrer  combien  peu  on 
tenait  au  concile.  On  le  défendait,  on  l'abandonnait,  on 
le  reprenait,  à  la  volonté  du  gouvernement.  Quoi  que 
l'on  puisse  dire  de  la  faiblesse  des  caractères,  il  n'en 
est  pas  moins  vrai  que,  si  l'œuvre  de  Chalcédoine  eût 
vraiment  tenu  à  cœur,  elle  aurait  bien  trouvé  quelque 
part,  dans  l'épiscopat,  un  groupe  de  défenseurs  sé- 
rieux. 

Le  patriarche  Acace  réfléchissait  à  tout  cela  dans 
son  évêché  de  Constantinople.  C'est  à  lui,  en  somme, 
qu'aboutissaient  toutes  les  affaires  ecclésiastiques  de 
l'empire  oriental  ;  Zénôn  s'en  déchargeait  absolument 
sur  lui.  Jusque  là  il  avait  tenu  pour  le  concile  de  Chal- 

'  Lettre  citée  phis  haut,  p.  499,  note  4. 


LE.^  muxophysitï:s  501 

cédoine  ;  mais  plus  on  allait  et  plus  les  événements 
l'inclinaient  à  croire  que,  si  l'on  voulait  vraiment  la 
paix  religieuse,  il  faudrait  faire  quelques  concessions. 
Sans  doute  cela  serait  mal  vu  à  Rome  ;  mais  on  se 
passerait  de  l'assentiment  du  pape  ;  s'il  rompait,  on 
serait  débarrassé  de  ses  perpétuelles  et  indiscrètes  in- 
gérences. Après  tout  la  splendeur  de  la  vieille  Rome 
avait  beaucoup  diminué.  Elle  n'avait  plus  d'empereur; 
c'est  un  roi  barbare  qui  y  commandait  et  un  roi  dont 
l'autorité  ne  s'étendait  pas  loin  en  dehors  de  l'Italie. 
L'église  latine,  submergée  de  tous  côtés  par  les  inva- 
sions germaniques,  coupée  de  ses  communications  avec 
l'empire  réel,  celui  de  Constantinople,  ne  comprenait 
plus  rien  à  ce  qui  s'y  passait,  notamment  avix  néces- 
sités contre  lesquelles  on  avait  à  lutter  en  ce  moment. 
Il  était  sage  de  négliger  son  avis  et  de  se  sauver  sans 
elle.  S'il  y  avait  lieu,  on  pourrait  s'expliquer  plus  tard. 
Ainsi  raisonnait-on  dans  les  cercles  dirigeants  de 
l'église  byzantine.  Cependant  '  le  patriarche  Timothée 
Salofaciol  voyait  arriver  la  fin  de  sa  carrière.  Tous  les 
efforts  qu'il  avait  faits  pour  obtenir  qu'on  éloignât 
d'Alexandrie  son  compétiteur  Pierre  étaient  demeurés 
sans  résultat.  Il  savait  ^  qu'on  tramait  quelque  entente 
avec  ce  personnage.  Très  soucieux  d'avoir  un  succes- 
seur orthodoxe,  il  s'adressa  à  l'empereur  et  lui  députa 
poui-  cette  fin  un  de  ses  prêtres,  Jean,  surnommé   Ta- 

'  Sur    les    événements   qui    suivent    v.  Zacharie,  V,  6-12: 
VI.   1-3;  Evagrius,  III,  12-lG;   Gexta  Acacii,  8-10. 
^  Zacharie,  V,  6. 


502  CHATlTIiE   xn. 

laïa,  ancien  moine  de  Canope.  Arrivé  à  Constantinople, 
Talaïa  commit  l'imprudence  d'entrer  en  rapports  étroits 
avec  le  patrice  Illus.  Celui-ci  avait,  six  ans  auparavant, 
rendu  le  trône  à  Zenon;  mais  avec  le  temps  ils  s'é- 
taient brouillés  et  la  cour  lui  attribuait  les  plus  noires 
intentions.  On  parlait  d'un  complot,  et  le  préfet  d'E- 
gypte, Théognoste,  était  soupçonné  d'y  tremper'.  Ta- 
laïa, soutenu  par  Illus  et  Théognoste,  fit  à  Constanti- 
nople l'effet  d'un  intrigant,  plus  occupé  do  ses  propres 
affaires  que  de  celles  de  son  église.  On  lui  promit  que 
le  futur  patriarche  serait  choisi  au  mieux  des  intéi'éts 
orthodoxes  ;  mais  il  dut  s'engager  à  ne  pas  revendiquer 
cette  situation  pour  lui-même.  Il  revint  à  Alexandrie. 
Peu  après  son  retour,  Salofaciol  mourut  (482,  juin); 
Talaïa,  élu  à  sa  place,  oublia  ses  engagements  et  se 
laissa  introniser  sur  le  siège  de  saint  Mai'c. 

Ceci  ne  faisait  pas  l'affaire  d'Acace,  qui  méditait 
de  laisser  tomber  la  succession  des  patriarches  chalcé- 
doniens,  impossible  à  soutenir  contre  l'opinion  égyp- 
tienne, et  de  s'entendre  avec  celle  de  Dioscore  et  d'E- 
lure.  Jean  Talaïa,  n'ayant  pas  été  reconnu  à  Constan- 
tinople, et  craignant  le  sort  de  Proterius,  prit  le  parti 
de  s'e)]fuir  à  Rome.  Un  nouveau  préfet,  Pergamius, 
fut  envoyé  à  la  place  de  Théognoste  ;  il  s'aboucha  tout 
aussitôt  avec  Pierre  Monge,  qui  s'était  teniï  caché 
jusqu'alors,  et  lui  présenta  les  conditions  auxquelles  il 
pourrait  être  recoiuiu:  signer  un  décret  d'union,  dont 

'  Zacliarie,  V,  6;  cf.  Liberatus,  18. 


I.Et    MONOPHYSITES  .503 

la  teneur  lui  fut  soumise,  et  admettre  les  Protériens  à 
sa  communion. 

Le  décret  d'union  ou  Hénotique  ',  évidemment  ré- 
digé par  le  patriarche  de  Constantinople,  a  la  forme 
d'une  lettre  adressée  par  l'empereur  Zenon  «  aux  évoques, 
clercs,  moines  et  fidèles  d'Alexandrie,  d'Egypte,  de  Libye 
et  de  Pentapole».  Le  souverain  y  expose  sa  foi,  repré- 
sentée par  le  symbole  de  Nicée  et  celui  de  Cohstanti- 
Bople  (381).  Attristé  par  les  discordes  présentes  et  dé- 
férant aux  prières  qui  lui  ont  été  adressées  en  vue  du 
rétablissement  de  l'union,  il  déclare  s'en  tenir  à  ces 
documents,  en  adhérant  toutefois  à  ce  qui  a  été  fait  à 
Ephèse  contre  Nestorius  et  contre  «  ceux  qui,  plus  tard 
ont  pensé  comme  lui  ^  »,  ainsi  qu'à  la  condamnation 
d'Eutychès  ;  il  reçoit  aussi  les  douze  anathématisœes 
du  bienheureux  Cyrille.  Il  proteste  que  Marie  est  mère 
de  Dieu;  que  le  Fils  de  Dieu  fait  homme  est  un  et 
non  deux  ;  qu'il  nous  est  consubstantiel  par  son  huma- 
nité ;  que,  dans  la  façon  de  se  le  représenter,  il  faut 
écarter  toute  idée  de  division,  de  confusion,  d'appa- 
rences sans  réalité;  qu'il  n'y  a  pas  deux  Fils,  encore 
qu'un  de  la  Trinité  se  soit  incarné.  Quiconque  pense 
ou  a  pensé  autrement,  soit  à  Chalcédoine  soit  en  n'im- 

•  Evagrius,  III,  14;  Liberatus,  17.  La  pièce  n'est  pas  datée; 
elle  doit  être  de  482. 

'  Allusion  au  second  concile  d'Eplièse,  celui  de  449,  et  no- 
tamment à  la  condamnation  d'Ibas  et  de  Théodoret.  D'autre 
part  la  réprobation  d'Eutychès  concorde  implicitement  avec  le 
synode  de  Flavien  et  le  concile  de  Chalcédoine.        , 


504  CIIAPITUK    Xll. 

porte  quel  autre  synode,  on  lui  dit  anathème,  mais  sur- 
tout à  Nestorius  et  à  Eutycliès. 

D'une  nature,  de  deux  natures,  il  n'était  pas  ques- 
tion. Au  fond  le  document  concordait  avec  les  senti- 
ments dont  l'épiscopat  grec  avait  témoigné  à  Clialeé- 
doiue;  il  laissait  en  dehors  du  symbole  certaines  for- 
mules litigieuses,  dont  le  sens  n'avait  pas  encore  été 
suffisamment  tiré  au  clair.  Il  canonisait  nettement,  ou- 
vertement, la  doctrine  de  Cyrille  et  sa  formulation  dans 
les  douze  anathématismes.  Dans  sa  teneur  matérielle, 
abstraction  faite  des  circonstances  où  il  se  présentait, 
il  ne  pouvait  soulever  aucune  objection  du  côté  de  l'or- 
thodoxie. 

Le  mal  est  qu'il  laissait  implicitement  tomber  et  le 
tome  de  Léon  et  le  décret  dogmatique  de  Clialcédoine, 
deux  formules  que,  depuis  trente  ans,  le  gouvernement 
et  ses  fonctionnaires,  le  patriarche  de  Constantinople 
et  l'épiscopat  grec  dans  son  ensemble,  d'accord  avec 
le  saint-siège  de  Rome,  présentaient  et  défendaient 
comme  la  double  tessère  de  l'orthodoxie.  C'était  une 
reculade. 

Il  s'en  faut,  du  reste,  que  le  succès  ait  été  complet. 
Les  Monophysites  jugèrent  l'Hénotique  insuffisant. Pierre 
Monge  l'accepta,  il  est  vrai,  après  quoi  il  fut  aussitôt 
reconnu  comme  patriarche  officiel  et  admis  dans  la 
communion  de  Constantinople.  Mais  cet  arrangement 
ne  plut  pas  à  tous  ses  partisans.  Habitués  qu'ils  étaient 
à  maltraiter  à  tout  propos  le  tome  de  Léon  et  le  con- 
cile de  Chalcédoine,  ils  ne  se  contentèrent  pas  du  dé- 


I.FS    IIOXOPHYSITES  505 

saveu  tacite  qu'en  faisait  le  décret  d'union.  De  tous 
côtés  des  protestations  s'élevèrent.  Le  j^atriarche  s'in- 
géniait à  les  apaiser;  les  noms  de  Proterius  et  de  Ti- 
mothée  Salofaciol  étaient  rayés  sur  les  diptyques  ;  le 
corps  de  ce  dernier  était  tiré  de  la  sépulture  patriar- 
cale et  transporté  ailleurs.  Pierre  produisait  de  vieux 
sermons  où  il  avait  tenu  jadis  un  langage  moins  me- 
suré et  déclarait  n'avoir  pas  changé  d'idées;  il  allait 
même  jusqu'à  parler  contre  le  concile,  en  évitant  toute- 
fois les  anathèmes  trop  précis,  car  on  avait  l'œil  sur 
lui  du  côté  officiel  et  les  magistrats  enquêtaient  à  l'oc- 
casion sur  ses  propos.  En  même  temps  qu'il  écrivait 
à  Acace  des  lettres  pleines  de  respect  pour  le  concile', 
ses  partisans  fabriquaient  et  mettaient  en  circulation 
toute  une  correspondance  prétendue  secrète  ",  où  les  rôles 
étaient  étrangement  intervertis.  On  y  voyait  Acace, 
désabusé  de  Léon  et  du  concile,  se  prosterner  aux 
pieds  du  patriarche  d'Alexandrie,  implorer  grâce  pour 
le  passé,  accepter  et  accomplir  dans  le  plus  profond 
mystère  la  pénitence  que  lui  infligeait  Pierre  Monge, 
enfin  obtenir  de  celui-ci  qu'il  le  reconnût  pour  arche- 
vêque de  Constantinople  et  l'admît  à  sa  communion. 

Ilien  n'y  faisait.  L'opposition  devenait  de  plus  en 
plus  menaçante.  Le  patriarche  eut  recours  aux  mesures 
de  rigueur  et  instrumenta  durement  contre  quelques  rno- 

'   Kvagriiis.  TTT.  17. 

^  Aniéliiieau,  Mniinmoi/s  pour  servir  à  l'hixioire  de  l'IC- 
i/!/pfe  ehrvliennc,  dans  les  Mémoires  de  la  Mùssion  du  Caire,  t.  IV, 
p.   1%. 


50()  CHAPITKE    XII. 

iiastères.  Cela  fit  da  bruit;  des  plaintes  furent  portées 
à  l'empereur,  lequel  se  montra  peu  flatté  de  ce  que, 
malgré  son  édit  d'union,  la  discorde  reprenait  comme 
de  plus  belle.  Un  fonctionnaire,  appelé  Cosmas;,  fut 
expédié  à  Alexandrie.  A  son  arrivée,  les  opposants  or- 
ganisèrent une  énorme  manifestation.  Près  d'une  église 
de  la  banlieue,  trente  mille  moines  s'assemblèrent,  ayant 
à  leur  tête  Théodore,  évêque  d'Antinoé,  celui-là  même 
qui  avait  imposé  les  mains  au  patriarche  Pierre.  Trente 
mille  moines  !  Et  les  soldats  manquaient  aux  frontières, 
même  aux  frontières  de  l'Egypte  !  Ce  rassemblement 
prétendait  entrer  en  ville  pour  tirer  au  clair  la  théo- 
logie du  patriarche.  On  ne  laissa  passer  que  deux  cents 
délégués  ;  ils  vinrent  à  la  grande  église,  où  Cosmas  se 
trouvait  avec  le  clergé.  Pierre  Monge,  un  des  plus 
forts  équilibristes  qu'ait  produits  la  théologie  byzantine, 
trouva  moyen  de  leur  faire  comprendre  qu'il  avait  en 
horreur  Léon  et  Chalcédoine,  sans  employer  pourtant 
des  formules  trop  nettes,  qui  auraient  effarouché  les 
fonctionnaires.  Les  moines  le  jugèrent  orthodoxe  :  mais 
il  continuèrent  à  ne  pas  vouloir  de  lui,  parce  qu'il 
restait  en  communion  avec  Acace  et  autres  «  chalcé- 
doniens  ».  , 

Cependant  on  ne  donna  pas  suite  au  projet,  déjà 
formé,  de  lui  élire  un  successeur.  Cosmas  rendit  les 
monastères  confisqués  ;  les  moines,  tout  en  maugréant 
fort,  s'y  retirèrent;  la  population,  fatiguée  de  tant  d'e- 
xigences, commençait  à  leur  faire  grise  mine.  Toute- 
fois l'opposition  se  maintint  et  ne  cessa  pas  de  s'agiter; 


LES   J1ÙX0PHVSITE.S  507 

un  certain  Nepbalins  eu  était  l'âme.  Comme  elle  ne 
s'était  pas  constituée  en  église  séparée,  les  dissidents 
furent  qualifiés  d' Acéphales.  L'Hénotique,  en  somme, 
n'avait  pas  mis  le  patriarche  égyptien  sur  un  lit  de 
roses. 

Celui  d'Autioche,  Calendion,  ne  voulut  point  l'ac- 
cepter. II  se  trouvait,  à  ce  moment,  dans  une  situa- 
tion particulière.  La  brouille  entre  Illiis  et  Zenon  s'é- 
tait singulièrement  aggravée.  L' impératrice  Ariadné 
avait  essayé  de  se  débarrasser  du  patrice  en  le  faisant 
assassiner.  Le  coup  manqua,  ou  à  peu  près.  Illus  jugea 
cependant  que  l'air  de  Constantinople  lui  devenait 
malsain.  Il  se  fit  envoyer  en  Orient,  avec  des  pouvoirs 
extraordinaires.  Son  frère  Trocundus  l'accompagnait, 
avec  un  ancien  professeur  d'Athènes,  un  certain  Pam- 
prèpe,  un  des  derniers  représentants  du  néoplatonisme 
théurgique.  C'était  le  magicien  de  la  maison  :  il  semble 
avoir  eu  assez  d'importance  pour  donner  au  mouve- 
ment qui  se  préparait  une  certaine  apparence  de  réac- 
tion païenne  '.  Bientôt  arriva  un  autre  général,  celui 
des  armées  de  Thrace,  appelé  Léonce.  Les  esprits  fu- 
rent travaillés.  Quand  Illus  jugea  le  moment  venu,  il 
proclama  empereur  son  collègue  Léonce  et  le  fit  inve- 
stir par  la  propre  belle-mère  de  Zenon,  l'impératrice 
Vérine.  Les  circonstances  politiques  avaient  amené  cette 
princesse  à  résider,  contre  son  gré,  en  Isaurie,  dans  le 

1  Sur    les    espérances    suscitées    alors    chez    les   païens   de 
Carie,  v.   la   vie   de    Sévère   par  Zacharie    le   Ehéteur,  Palrol 
Orient.,  t.  II,  p.  40. 


508  CHAPITUE   XII. 

château-fort  de  Papyiùon.  Illus  l'en  iit  extraire  et  l'a- 
mena à  Tarse.  Elle  couronna  Léonce  et  notifia  son  avè- 
nement aux  peuples  de  l'empire  par  une  lettre  officielle 
(.sacra)  '  où  elle  expose  que,  dépositaire  de  la  tradition 
impériale,  elle  use  de  ses  prérogatives  pour  remplacer 
Zenon,  indigne  de  son  mandat,  par  un  nouvel  empe- 
reur. Le  haut  clergé  syrien  dut  accepter  «l'usurpateur». 
Comment  eût-il  l'ésisté  ?  Mais  quand  Zenon  eut  repris 
le  dessus,  quand  Illus,  Léonce  et  Pamprèpe  eurent  été 
réduits  à  s'enfermer  dans  le  refuge  de  Papyrion,  il 
fallut  compter  avec  les  vainqueurs.  Le  patriarche  Ca- 
lendion,  traité  en  criminel  d'état,  fut  acheminé  vers  la 
Grande  Oasis.  Pierre  le  Foulon,  rappelé  des  Euchaïtes, 
se  vit,  pour  la  quatrième  fois,  installé  sur  le  siège  apos- 
tolique d'Antioche.  Cette  fois-ci  l'installation  était  dé- 
finitive. Il  accepta  l'Hénotique.  On  n'entend  pas  dire 
qu'il  ait  eu,  comme  son  collègue  d'Alexandrie,  à  lutter 
contre  une  opposition  d'intransigeants. 

C'était  un  grand  liturgiste.  Il  savait  à  quel  point 
les  habitudes  du  culte  peuvent  influer  sur  la  pensée 
religieuse.  C'est  à  lui  que  remonte  l'usage  de  réciter  à 
la  messe  le  Credo  de  Nicée.  Dans  sa  pensée,  c'était  une 
protestation  contre  le  concile  de  Chalcédoine.  Les  nio- 
nophysites  répétaient  à  tout  propos  qu'ils  ne  voulaient 
que  le  symbole  de  Nicée  et  répudiaient  tous  les  autres. 
11  entreprit  aussi  de  perfectionner  le  Trisagion.  Aux 
paroles  consacrées:   «Dieu  saint.  Saint   et   fort,  Saint 

'  Tliéophane,  a.  6974. 


LES   MONOl'HVSITES  509 

»  et  immortel  » ,  il  ajouta  :  «  crucifié  pour  nous,  ô  urau- 
pwOîi;  î^l'  y.y.ôjv  ».  Cela  équivalait  à  la  formule  Deus 
passu>^,  employée  sans  malice  avant  toutes  ces  querelles. 
Maintenant  c'était  évidemment  une  profession  de  l'u- 
nité de  nature  '.  Calandion,  pour  arranger  les  choses, 
avait  imaginé  d'insérer,  entre  le  texte  primitif  et  l'ad- 
dition hérétique,  les  mots  «Christ,  notre  Dieu»,  qui 
sauvaient  la  situation  et  l'orthodoxie.  Mais  cette  cor- 
rection, comme  bien  d'autres  choses  sages,  eut  peu  de 
succès.  Le  «Crucifié  pour  nous»,  sans  aucune  édulco- 
ration,  devint  le  cri  de  guerre  des  Monophysites,  tout 
comme  le  Deo  latiden  avait  été  celui  des  Donatistes. 

Quant  aux  évêques  syriens,  l'affaire  d'Illus  fournit  un 
prétexte  politique  pour  se  débarrasser  des  chalcédo- 
niens  les  plus  zélés  '.  Les  autres  se  plièrent  aux  cir- 
constances, acceptèrent  l'Hénotique  et  entrèrent  en  com- 
munion avec  les  nouveaux  patriarches  d'Antioche  et 
d'Alexandrie  ^.  Il  en  fut  de  même  en  Palestine  :  Anas- 
iase,  successeur  de  Juvénal,  avait  adhéré,  avec  son 
concile,  à  l'Encyclique  de  Basilisque  et  ne  s'était  point 


'  Le  TheotocoH  est,  en  soi,  tout  aussi  critiquable  que  le 
Crucifixiis  pro  nobis.  Bemarquer  l'analogie  entre  la  combinaison 
de  Calendion  et  celle  qu'avait  proposée  Nestorius  avec  son 
Christotocnx. 

2  Théophane  (a.  5982)  cite  les  évêques  de  Tarse,  Hiérapolis, 
Cyrrhos,  Clialcis,  Samosate,  Mopsueste,  Constantine,  Himérie, 
Theodosiopolis. 

^  Lettre  adressée  à  Pierre  Monge  par  un  concile  d'Antioche, 
Zacharie,  V,  10. 


ÔIO  CHAPITRE    XII. 

rétracté  '.  Martyrius,  qui  le  remplaça  vers  478',  montra 
aussi  quelque  détachement  du  concile  de  Chalcédoine. 
Ces  prélats  avaient,  tout  comme  ceux  d'Alexandrie,  à 
lutter  contre  une  opposition  monacale  obstinée,  rebelle 
aux  compromis.  L'Hénotique,  bien  accueilli  par  Marty- 
rius  ^,  ne  fit  pas  tomber  toutes  les  résistances.  Ce- 
pendant, grâce  à  l'intervention  d'un  moine  fort  respecté, 
Marcien  de  Bethléem  \  la  plupart  des  dissidents  se  ral- 
lièrent. Il  ne  resta  plus  qu'un  petit  groupe,  dont  les  chefs 
étaient  Géronce,  l'ancien  aumônier  de  Mélanie  la  jeune, 
et  Komanus,  supérieur  du  monastère  de  Thécoa.  Pierre 
d'Ibérie,  lui  aussi,  demeurait  opposé  au  ralliement. 
Evincé  de  son  évêché  de  Maïouma,  il  errait,  faiblement 
entouré,  le  long  de  la  côte  syrienne,  se  dérobant  tant 
bien  que  mal  aux  recherches  de  la  police.  Il  en  était 
de  même  de  deux  égyptiens  de  marque,  l'évêque  Théo- 


1  Zacharie,  V,  2,  5. 

2  Zacharie,  V,  G. 

3  Discours  de  hii,  dans  Ziicharie,  V,  (j.  Il  y  célèbre  les  trois 
conciles  de  Nicée,  Constantinople,  Ephèse,  et  rejette  tout  ce  qui 
a  pu  être  décidé  en  sens  contraire  à  llimini,  à  Sardique,  à  Chal- 
cédoine ou  ailleurs.  Voir  aussi  (Zaoliarie,  V,  11)  sa  lettre  à 
Pierre  Monge.  La  vie  de  saint  Euthyme  (c.  113,  114)  porte  trace 
de  cela. 

■•  D'après  Cyrille  de  Scythopolis,  dans  la  vie  de  saint  Eu- 
thyme, 12;i,  124  {Acta  SS.  iaii.,  t.  II,  p.  G8G;  Cotelier,  J<kcL  gr. 
■moiiiimeiita,  t.  II,  p.  305),  Marcien  aurait  convoqué  à  Bethléem 
tous  les  moines  dissidents,  et,  les  trouvant  fort  perplexes,  les 
aurait  décidés  à  s'en  rapporter  au  sort.  On  joua  donc  à  pile  ou 
face  si  l'on  se  rallierait  ou  non  aux  évoques:  le  sort  tomba  pour 
le  ralliement.  Zacharie,  V,  G,  ne  dit  rien  de  ce  procédé  original. 


I.KS    MllXOPHY.SITBS  511 

dore  d'Antinoé  et  une  sorte  de  prophète,  appelé  Isaïe  ', 
comme  celui  de  l'Ancien  Testament.  Isaïe  et  Pierre 
moururent  en  488  '. 

Telle  était,  en  Orient,  la  situation  doctrinale.  Il  faut 
voir  maintenant  comment  on  l'appréciait  à  Rome. 

Depuis  la  mort  d'Elure  et  le  rétablissement  de  Ti- 
motliée  -Salotaciol,  le  pape  Simplicius  respirait  plus 
librement.  II  avait  toutefois  sur  le  cœur  la  tolérance 
dont  on  usait  à  l'égard  de  Pierre  Monge,  l'antipape 
alexandrin,  et  ne  cessait  d'écrire  à  l'empereur  et  à 
Acace  ^  pour  demander  qu'on  l'exilât."  Grande  fut  sa 
terreur  quand,  au  milieu  de  l'année  482,  il  reçut  en  même 
temps  et  des  lettres  d'Alexandrie  qui  lui  notifiaient, 
avec  la  mort  de  Salofaciol,  l'avènement  de  Jean  Ta- 
laïa,  et  une  missive  impériale,  où  Talaïa  était  accusé 
de  parjure,  tandis  que  Pierre  Monge  était  nommé  avec 


^  Celui-ci  pourtant  paraît  avoir  biaisé;  malgré  son  intransi- 
geance de  principe,  il  se  montrait,  dans  la  pratique,  assez  con- 
ciliant. 

*  Les  vies  de  ces  trois  personnages  furent  écrites  par  Za- 
charie  le  rhéteur  (ci-dessus,  p.  455,  note),  qui  paraît  les  avoir 
publiées  vers  Ô18,  les  dédiant  à  un  chambellan  appelé  Misaël.  Il 
ne  nous  reste  plus,  et  seulement  en  syriaque,  que  celle  d'isaïe. 
V.  Kugener,  dans  la  Btjzant.  Zeiinchrift,  t.  IX  (1000),  p.  464 
et  suiv.  Sur  Isaïe,  v.  Vailhé,  Echos  d'Orient,  t.  IX  (1906), 
p.  81  et  suiv.  Le  texte  syriaque  de  la  vie  d'isaïe  est  dans  le 
t.  III  des  Aiiecdota  st/riaca  de  Land,  p.  340;  version  allemande 
dans  Ahrens  et  Kriiger,  Diesoyen.  Kircliengcscfi .  des  Xtwluwias 
rhe.tor,  p.  263  ;  texte  et  version  latine  par  E.  W.  Brooks  dans 
le  Corpus  scriptorum  christ,  orient.,  Script,  sip-i,  ser.  3",  t.  XXV. 

'  J.  579-582,  5&4. 


512  CIIAPITHE    XII. 

éloge  et  qu'on  parlait  même  de  lui  donner  la  succes- 
sion. Il  écrivit  aussitôt  à  Constantinople  pour  empêcher 
qu'on  nommât  patriarche  un  homme  aussi  indigne  que 
Pierre:  à  toute  occasion,  il  pressait  Acace  d'intervenir, 
et,  tout  d'abord,  de  le  renseigner  '. 

Ce  fut  en  vain  :  Acace  ne  répondit  mot.  Cependant 
Simplicius  mourait,  le  10  mars  483,  après  une  assez 
longue  maladie.  Aussitôt  installé,  son  successeur  Fé- 
lix III  entra  dans  cette  affaire  avec  la  résolution  d'un 
vieux  Romain.  Pendant  la  maladie  de  son  prédécesseur, 
Jean  Talaïa  était  arrivé  d'Alexandrie,  avec  des  nou- 
velles précises.  Il  déposa  une  plainte  en  règle  contre 
le  puissant  patriarche  de  Constantinople.  Félix  orga- 
nisa aussitôt  une  mission,  composée  de  deux  évêques. 
Vital  et  Misène,  et  d'un  défenseur  romain,  appelé  aussi 
Félix  ;  ces  personnages  furent  chargés  de  porter  à 
l'empereur  et  à  Acace  des  lettres  fort  pressantes  ^  ; 
l'une  de  ces  lettres  ',  adressée  au  patriarche,  était  une 
citation  à  comparaître  pour  répondre  à  la  plainte  de 
son  collègue  d'Alexandrie.  Les  légats  avaient  là  une 
tâche  bien  délicate  ;  mais  il  leur  avait  été  recommandé 
de  s'entendre  avec  le  couvent  des  Acémètes,  très  zélé 
pour  le  concile  de  Chalcédoine,  et  spécialement  avec 
son  abbé,  le  moine   Cyrille. 

Débarqués  à  Constantinople,  les  envoyés  du  pape 
Félix    furent   aussitôt   mis  au  secret,  puis  endoctrinés 

'  J.  686-.589.  Cf.  Oesta  Acacii,  10,  11. 
2  J.  691-596. 
'  J.  593. 


I-E.S    MOXOPIIYSITE.S  513 

si  bien  qu'il  se  laissèrent  prendre  leurs  lettres  et  con- 
sentirent à  assister  aux  offices  d'Acace  ;  celui-ci  pro- 
fita de  leur  présence  pour  mettre  solennellement  Pierre 
Monge  aux  diptyques.  C'était,  pour  le  gi-and  public  de 
la  capitale,  la  ratification  de  ce  qui  s'était  passé  de- 
puis l'année  précédente,  l'approbation  de  l'église  ro- 
'  maine  accordée  à  l'Hénotique  et  aux  arrangements  ale- 
xandrins. Il  y  avait  pourtant  à  Constantinople,  surtout 
en  certains  couvents,  des  personnes  capables  de  voir 
clair  et  dans  les  intentions  du  saint-siège  et  dans  les 
intrigues  du  patriarcat.  Les  Acémètes  envoyèrent  à 
Rome.  Quand  les  légats  revinrent,  ils  trouvèrent  le 
pape  informé,  et,  bien  entendu,  fort  irrité.  Le  28  juil- 
let 484,  un  synode  de  soixante-dix-sept  évêques  se 
réunit  autour  du  pontife,  prononça  contre  eux  une 
double  sentence  de  déposition  et  d'excommunication; 
puis,  sans  désemparer,  déposa  par  contumace  l'auda- 
cieux patriarche  de  Constantinople  '. 

Grave  démarche  assurément,  mais  inévitable.  Acace, 
fort  d'une  autoi'ité  ecclésiastique  très  contestée  encore, 
ou  plutôt  de  son  influence  personnelle  sur  l'empereur, 
s'était  arrogé  le  pouvoir  de  disposer  à  son  gi-é  du  grand 
concile  de  Chalcédoine,  et  cela  sans  même  prendre  la 
peine  d'en  avertir  le  pape  de  Rome,  partie  principale 
on  cette  affaire.  Aux  explications  qu'on  lui  avait  de- 
inandéps,    il    n'avait   répondu  que  par  un    dédaigneux 


'  .1.  59'J-()04.  Kv:ij!;iiiis,  III,  18-21    dépouille  les   actes   de  ce 
Oijiicile,  qui  ne  sont  pas  venus  jusqu'à  nous. 

liniiFBNE.  IIM.  une.  rie  l'Egl.  -  T.  III.  33 


514  CHAPITRE    XII. 

silence  ;  et,  quand  on  était  allé  soi-même  les  chercher 
à  Constantinople,  il  avait  séquestré  les  envoyés  du  saint- 
siège,  fait  main  basse  sur  leurs  papiers  et  abusé  de  leur 
inexpérience  pour  les  amener  à  autoriser  ce  qn'ils 
avaient  mission  d'interdire.  Multarum  transgrensionutn 
reperiris  ohnoxiufi,  dit  le  pape  en  commençant  sa  lettre 
d'excommunication  '.  Puis  il  énumère  ces  transgressions, 
nombreuses,  énormes,  avérées,  et  termine  :  «  De  par  la 
»  présente  sentence,  que  nous  '  t'envoyons  par  Tutus, 
»  défenseur  ecclésiastique,  va  avec  ceux  que  tu  recher- 
»  ches  si  volontiers  (Monge  et  les  siens).  Tu  es  privé  du 
»  sacerdoce,  retranché  de  la  communion  catholique  et  du 
»  nombre  des  fidèles  ;  tu  n'as  plus  droit  ni  au  nom 
»  de  prêtre  ni  aux  fonctions  sacerdotales.  Telle  est  la 
»  condamnation  que  t'inflige  le  jugement  du  Saint-Esprit 
»  et  l'autorité  apostolique  dont  nous  sommes  déposi- 
»  taires,  sans  que  jamais  tu  puisses  être  délié  de  l'ana- 
»  thème  » . 

Outre  cette  pièce,  adressée  à  Acace  lui-même,  une 
courte  note,  rédigée,  je  pense,  en  vue  de  l'affichage, 
portait  simplement  ceci: 

«  Acace,  qui,  malgré  deux  avertissements,  n'a  pas 
»  cessé  de  mépriser  les  règles  salutaires,  qui  a  osé 
»  m'emprisonner    dans    la  personne  des  miens  ^,  Dieu, 


»  J.  699. 

*  La  lettre  est  au  nom  du  concile  ;  après  Félix  les  77  évêques 
y  apposèrent  leurs  signatures. 

'  Meque  in  meis  credidii  carcarizandum.  L'outrage  avait  été 
vivement  senti. 


LES   MONOPHYSITES  515 

»  par  une  sentence  prononcée  du  ciel,  l'a  évincé  du  sa- 
»  cerdoce.  Tout  évêque,  clerc,  moine  ou  laïque,  qui, 
»  après  cette  notification,  communiquera  avec  lui,  qu'il 
»  soit  anathème,  de  par  le  Saint-Esprit  » . 

Acace  avait  sûrement  mérité  la  sévère  mesure  qui 
le  frappait.  Toutefois  il  était  peu  probable  que  la 
•  sentence  romaine  fût  exécutée  en  Orient,  que  la  com- 
munion du  patriarche  de  Constantinople  fût  délaissée 
par  son  clergé,  ses  fidèles  et  l'épiscopat  byzantin  :  ce 
n'est  donc  pas  seulement  avec  Acace  que  l'on  rompait, 
c'est  avec  l'Eglise  grecque  dans  son  ensemble.  On  en 
a  fait  de  grands  reproches  au  pape  Félix  III.  Cepen- 
dant il  faut  bien  reconnaître  que,  s'il  a  déclaré  la  rup- 
ture, ce  n'est  pas  lui  qui  l'a  créée  ;  elle  existait  déjà, 
du  fait  d'Acace.  En  se  ralliant  aux  monophysites,  le 
patriarche  savait  bien  qu'il  ne  pouvait  compter  sur 
l'approbation,  même  sur  le  silence,  du  saint-siège.  Comme 
il  avait  abandonné  le  concile  de  Chalcédoine  d'une 
façon  détournée  et  hypocrite,  de  même  aussi  il  rompit 
avec  Rome  sans  déclai'er  la  rupture,  en  laissant  sans 
réponse  toutes  les  questions  de  Simplicius,  en  confis- 
quant les  premières  lettres  de  Félix  et  en  escamotant 
ses  légats.  On  n'agit  pas  ainsi  envers  les  gens  avec  les- 
quels on  désire  demeurer  en  relations.  Ce  fut  peut-être 
de  sa  part  une  habileté  suprême,  que  de  faire  décréter 
par  le  pape  un  schisme  qui  était  son  œuvre  à  lui. 

Au  fond,  ce  qu'il  voulait,  c'est  une  église  d'empire, 
dont  il  aurait  été  le  chef  unique.  En  dépit  de    toutes 


516  CHAPITUK    XII. 

les  protestations  romaines,  ses  prédécesseurs  et  lui  n'a- 
vaient cessé  d'exercer,  de  renforcer  même  leur  juridic- 
tion sur  les  diocèses  de  Pont,  Asie  et  Thrace,  subor- 
donnés par  le  concile  de  Chalcédoine  au  siège  de  Cons- 
tantinople.  Il  n'avait  aucun  scrupule  à  se  mêler  des 
affaires  d'IIlyricum,  et  même  à  entreprendre  sur  le  pa- 
triarcat d'Antioclie,  affaibli  par  tant  de  vicissitudes  ; 
c'est  ainsi  qu'il  avait  nommé  à  Tyr,  le  premier  siège 
après  celui  du  patriarche,  Jean  Codonat,  le  complice 
de  Pierre  de  Foulon  '.  Du  reste  les  patriarches  d'Orient, 
celui  d'Egypte  comme  ceux  de  Syrie,  ne  tenaient  que 
par  sa  grâce,  parce  qu'il  voulait  bien  les  soutenir.  En 
ftiit,  partout  où  allaient  les  fonctionnaires  de  l'empe- 
reur Zenon,  l'influence,  l'autorité  du  patriarche  Acace 
était,  elle  aussi,  reconnue  et  agissante. 

Un  tel  système  se  heurtait  à  une  double  conception 
traditionnelle,  celle  de  l'unité  chrétienne  et  celle  du 
rôle  supérieur  assigné  â  l'église  romaine  dans  l'orga- 
nisation et  la  sauvegarde  de  cette  unité.  Mais  le  pa- 
triarche se  disait  peut-être  qu'à  l'Orient  de  l'empire  il 
y  avait  une  église  ^  qui  vivait  de  sa  vie  propre,  sans 
rapports  réguliers  avec  le  reste  du  monde  chrétien,  une 
église  où  Rome  n'était  connue  que  de  nom,  et  qui  se 
tenait  en  défiance  jalouse  à  l'endroit  de  Constantinople 
et  d'Antioclie.  Il  constatait  aussi  que  tout  l'ancien  empire 
latin,  Afrique,  Espagne,  Bretagne,  Gaule,  et  jusqu'à  l'I- 


'  J.  50i). 

'  V.  le  chapitre  suivant. 


LES   MOXOI'HVSITES  517 

talie  elle-même,  était  tombé  par  morceaux  entre  les  mains 
des  barbares;  que,  parmi  ces  souverains  étranges,  qui  trô- 
naient dans  les  capitales  latines,  à  Carthage,  à  Arles,  à  Ra- 
venne,  pas  un  seul  n'était  catholique  :  tous  étaient  ariens  ; 
il  y  en  avait  même,  dans  le  nord  de  la  Gaule  et  en  Breta- 
gne, qui  n'étaient  chrétiens  d'aucune  façon.  Que  faire  de 
cet  Occident  ?  N'était-il  pas  désespéré  ?  Que  le  pape  de  Ro- 
me s'arrangeât,  comme  il  pourrait,  de  cette  décomposi- 
tion et  de  cette  barbarie  !  Puisque,  au  centre  du  monde, 
il  y  avait  un  empire  chrétien,  vraiment  chrétien,  depuis 
le  souverain  jusqu'au  dernier  des  sujets,  puisque,  dans 
cet  empire,  vivait  inaltérée  la  tradition  romaine,  c'est 
lui  seul  qui  comptait.  Négligeons  à  l'Orient  les  ado- 
rateurs du  feu,  à  l'Occident  les  sectateurs  d'Arius.  Sans 
exclure  de  l'unité  idéale  de  l'Eglise  chrétienne  les  po- 
pulations soumises  à  leur  joug,  n'admettons  pas  qu'il 
nous  vienne  de  là  des  directions  pour  nos  affaires  re- 
ligieuses. 

Telles  étaient,  je  crois,  les  pensées  d'Acaoe.  Elles 
pouvaient,  sur  le  moment  et  dans  son  milieu,  paraître 
assez  fondées  ;  mais  l'événement  prouva  qu'elles  étaient 
en  avance  sur  la  situation  réelle  :  le  schisme,  quoique 
long  et  lamentable,  ne  fut  pas,  cette  fois,  définitif. 

Le  défenseur  Tutus,  chargé  de  porter  la  sentence 
du  concile  romain,  car  il  ne  fallait  pas  songer  à  envoyer 
des  évoques,  parvint  à  échapper  aux  policiers  qui  gar- 
daient le  détroit  d'Abydos  (Dardanelles).  Il  pénétra 
inaperçu  dans  Constantinople  et  se  mit  en  rapport  avec 


518  CHAPITRE    XII. 

des  moines  dévoués  au  pape  '.  Ceux-ci  se  chargèrent 
de  faire  parvenir  le  document.  Après  plusieurs  tenta- 
tives infructueuses,  ils  réussirent  à  l'épingler  au  pal- 
lium  du  patriarclie,  pendant  une  cérémonie  de  Sainte-So- 
phie. Acace  fit  châtier  ces  audacieux  '  et  l'aya  le  nom 
de  Félix  sur  les  diptyques  de  son  église. 

1  Du  monastère  des  Acémètes,  d'après  Zaoharie,  cité  par 
Evagrius,  III,  18  (le  syriaque  ne  dit  rien  de  cela),  et  Liberatus, 
18;  du  monastère  de  Dius,  d'après  Basile  le  Cilicien,  auteur 
d'une  histoire  ecclésiastique  (Photius,  BiW.,42)qui  allait  jusqu'en 
527,  cité  par  Nicéphore  Calliste,  H.  E.,  XVI,  17.  Cf.  Pargoire, 
Echos  d'Orient,  t.  II,  p.  367  et  suiv. 

'  D'après  Tliéophane,  a.  6980,  quelques-uiis  auraient  été  mis 
à  mort,  d'autres  jetés  en  prison.  Le  défenseur  Tutus,  lui  aussi, 
finit  par  se  laisser  corrompre.  De  retour  à  Rome  il  fut  destitué 
et  excommunié  (J.  608). 


CHAPITRE  XIII. 
Le  christianisme  à  l'est  de  l'empire. 


Fondations  chrétiennes  dans  le  Caucase.  —  L'église  géorgienne.  —  L'Ar- 
ménie et  ses  vicissitudes  politiques.  —  Conversion  au  christianisme.  —  Tiri- 
date  et  Grégoire  l'Illuniinateur.  —  Organisation  de  l'église  arménienne.  — 
Son  histoire  au  IV*  siècle;  Narsès,  Sahag.  —  Les  guerres  religietises  de  450 
et  de  481.  —  Vahan  Mamigouni.  —  L'église  persane,  ses  origines.  —  Persécu- 
tion de  Sapor  H.  —  Aphrautc  et  ses  homélies.  —  Le  catliolicat  de  Séleucie. 
—  Marutas  et  le  cqncile  de  410.  —  Rapports  avec  les  églises  de  l'empire: 
Acace  d'Amid.  —  L'Arménie  passe  au  monophysîsme,  la  Perse  au  nesto- 
rianisme.  —  Cliréti.entés  arabes  dan»  la  Syrie  orientale.  —  Eglises  i'ondées 
dans  le  jiays  d'Axoum  et  chez  les  Homérites.  —  L'Evangile  dans  la  mer 
des  Indes. 


La  frontière  orientale  de  l'empire  n'avait  jamais  mar- 
qué la  limite  de  l'expansion  chrétienne.  Au  delà  des 
provinces  régulièrement  administrées  par  les  fonction- 
naires byzantins,  vivaient  depuis  longtemps  des  églises 
diverses  de  langue  et  de  nationalité,  sur  lesquelles  il 
convient  maintenant  de  porter  notre  attention.  J'ai 
déj?i^'parlé  '  des  missions  chez  les  Gotlis,  alors  que  ce 
peuple  habitait  encore  au  nord  du  Pont-Euxin,  et  des 
chrétientés  établies  dans  la  Chersonèse  Taurique  (Cri- 
mée). Achevons  maintenant  le  périple  religieux  de  la 
mer  Noire,  et  arrivons  ainsi  aux  grandes  églises  d'Ar- 
ménie et  de  Perse. 


"  T.  II,  p,  .566  et  suiv. 


520  CHAPITRE  xni. 


1.°  —  Le  Caucase. 

De  l'autre  côté  du  détroit  dont  elle  tirait  son  nom, 
la  ville  de  Bosphore  ou  Panticapée  possédait  un  comp- 
toir appelé  Phanagoria,  avec  un  évêché  qui  parait 
avoir  été  intermittent.  Le  premier  titulaire  que  l'on 
rencontre  est  de  519. 

Plus  loin  débouchait  dans  le  Pont-Eu.Kin  le  fleuve 
Hypanis,  le  Kouban  actuel  ;  puis  la  haute  muraille  du 
Caucase  commençait  à  s'élever,  droit  au  dessus  de  la 
mer.  Dans  ses  replis  vivaient  des  populations  belli- 
queuses et  pillardes,  apparentées  aux  Circassiens  mo- 
dernes. Trouvant  peu  à  vivre  dans  leurs  forêts  et  leurs 
rochers,  ils  écumaient  la  mer,  au  grand  détriment  du 
commerce  grec  qui,  jusqu'en  ces  pays  perdus,  avait 
des  colonies,  Nicopsis,  Pityonte,  Dioscurias  '.  Le  chris- 
tianisme s'implanta  de  bonne  heure.  C'est  en  ces  con- 
trées presque  fabuleuses  «jue  les  vieilles  légendes  font 
voyager  les  apôtres  André,  Piei're,  Mathias;  un  évêque 
de  Pityonte  prit  part,  avec  celui  de  Bosphore,  au  don- 
cile  de  Nicée.  Plus  tard  les  établissements  l'omains 
traversèrent  d'assez  mauvais  moments  ;  mais  Justinien 
intervint  énergiquement,  rebâtit  les  forteresses  et  réor- 
ganisa la  direction  ecclésiastique.  Après  lui  on  trouve 
un  évêché  à  Nicopsis  en  Zichie  et  un  autre  à  Dios- 
curias, appelée  alors  Sebastopolis  ^ 

'  Tiiapse,  Pizunda,  Soukouin. 
^  Procope,  De  Aed.,  III,  7. 


LE    CHRISTIANISME    À    I/EST    DE    l'eMPIKE  521 

Au  sud  de  cette  ville  s'ouvrait  la  plaine  du  Phase, 
ou  Colchide,  en  arrière  de  laquelle,  jusqu'à  la  mer  Cas- 
pienne, s'étend  la  longue  vallée  du  Kour  avec  les  pro- 
vinces d'Ibérie  et  d'Albanie.  Sur  les  populations  de 
ces  contrées  régnait  une  dynastie  d'origine  iranienne, 
dont  la  capitale  était  à  Metzketh,  au  nord  de  la  ville 
actuelle  de  Tiflis  '.  Comme  l'Arménie  et  pour  les  mêmes 
raisons,  ce  pays  était  partagé  entre  l'influence  perse  et 
la  tutelle  romaine.  Au  temps  de  Constantin,  la  religion 
chrétienne  y  fut  introduite  en  des  circonstances  fort  tou- 
chantes. Près  de  la  résidence  royale  vivait  une  captive 
chrétienne  dont  la  vertu  et  la  piété  excitaient  l'atten- 
tion générale.  Elle  obtint  par  ses  prières  la  guérison 
d'un  enfant,  puis  de  la  reine  elle-même.  Celle-ci  parlait 
déjà  d'embrasser  la  religion  de  sa  bienfaitrice  ;  le  roi 
voulut  attendre.  Un  autre  prodige  le  décida.  On  con- 
struisit alors  une  église,  sur  les  indications  de  la  cap- 
tive, puis  on  s'adressa  à  l'empereur  Constantin  pour 
avoir  des  prêtres.  Ainsi  fut  organisée  la  chrétienté  d'I- 
bérie. Cette  histoire  fut  racontée  à  Rufin  par  un  autre 
roi  géorgien,  Bacour,  qui  avait  un  grade  dans  l'armée 
romaine  *.  Par  la  tradition  géorgienne  nous  apprenons 
que  le  roi  converti  s'appelait  Mirian  et  la  captive  Nina. 
Au  siècle  suivant,  un  autre  prince  de  la  famille  royale, 

'  TiHis  ne  fut  fondée  que  vers  le  milieu  du  Y"  siècle. 

^  Rufin,  H.  E.,  I,  10.  Quand  Rufin  le  connut,  il  était  diix  li- 
mitis  Palaextini;  p\\.m  tSivà  il  devint  comte  des  domestiques.il 
figura  à  la  bataille  de  la  rivière  Froide  (394)  parmi  les  princi- 
paux lieutenants  de  Théodose  et  périt  dans  l'action  (Zosime,  IV, 
57,  68  ;  Socrate,  V,  25). 


022  CHAPITUK    XIII. 

Nabarnougi,  plus  connu  sous  le  nom  de  Pierre  d'Ibé- 
rie,  joua  un  rôle  important  dans  les  affaires  religieuses 
de  l'empire  '. 

2.°  —  L'Annénie. 

Au  sud  de  l'Ibérie  les  montagnes  arméniennes  s'é- 
lèvent depuis  le  désert  d'Iran  jusqu'au  plateau  cappa- 
docien,  autour  duquel  elles  projettent  les  chaînes  du 
Pont  et  de  l'Anti-Taurus.  De.  leurs  flancs  s'échappent 
des  fleuves  célèbres:  vers  le  Pont-Euxin,  le  Lycus, 
l'Acampsis  et  le  Pha«e;  vers  la  mer  Caspienne  le  Kour 
et  l'Araxe;  puis  les  deux  Euphrates  et  le  Tigre,  dont 
les  replis  enserrent  la  grande  plaine  d'Aram  et  aboa 
tissent  enfin  à  ce  bras  de  l'océan  indien  que  nous 
appelons  le  golfe  Persique. 

Des  hommes  qui  vécurent  eu  ces  hautes  vallées, 
l'histoire  fut  mêlée  de  bonne  heure  à  celle  de  leurs 
voisins  d'en  bas,  les  vieux  peuples  d'Assyrie  et  de 
Chaldée.  Les  plus  anciens  documents  sont  les  inscrip- 
tions de  Ninive,  lesquelles,  bien  entendu,  n'en  parlent 
qu'à  propos  des  victoires  remportées  dans  la  montagne 
par  les  armées  d'Assour. 

Mais  comme  les  Assyriens  avaient  appris  à  leurs 
voisins  l'écriture  cunéiforme,  ceux-ci  s'en  servirent  à 
leur  tour  pour  écrire  dans  leur  langue  et  à  leur  point 
de  vue  le  récit  de    leurs   hauts   faits.  Avec    ces    docu- 

'  Ci-des.sus,  p.  4G9  et  suiv. 


LE    CHKISTIANI.SMK    À    L'E.ST   ]>E    l'eMPIUE  52.'} 

ments  d'inspiration  diverse  on  peut  remonter  jusqu'au 
IX'  siècle  avant  J.  C.  On  y  voit  que  les  montagnards, 
qui  se  désignaient  eux-mêmes  par  le  nom  de  Khaldes 
(Xâ/.'")ot),  étaient  appelés  Ouraviou  par  leurs  voisins  ; 
ce  dernier  nom  correspond  fort  bien  avec  celui  d'A- 
rarat  employé  dans  les  documents  bibliques  '  du  VIII" 
siècle  et  du  VII'  pour  désigner  leur  pays. 

La  langue  de  ces  inscrijtions  ourartiques  n'a  pu 
encore  être  classée  avec  précision:  il  est  toutefois  sûr 
qu'elle  n'a  rien  à  voir  avec  l'arménien  actuel.  Le  peuple 
qui  la  parlait  semble  être  venu  de  l'est  ou  du  nord  et 
son  expansion  s'opéra  plutôt  dans  la  direction  de 
l'ouest.  Le  centre  politique  et  la  résidence  royale  se 
trouvaient  près  du  lac  de  Van  (Thospa),  dont  le  for- 
midable rocher  fournissait  une  citadelle  :  là  était  le 
sanctuaire  de  la  déesse  nationale,  Khaldis. 

Après  bien  des  luttes,  c'est-à-dire  bien  des  expédi- 
tions de  pillage,  les  dominateurs  de  la  plaine  parvin- 
rent à  mater  les  montagnards.  Van  fut  prise  et  brûlée, 
sauf  la  forteresse,  par  le  roi  Téglat  Phalasar  (736).  Ce- 
pendant la  petite  nation  maintint  son  indépendance 
jusqu'au  siècle  suivant.  C'est  alors  que  le  pays  fut 
submergé  par  la  grande  marée  des  peuples  que  nous 
appelons  cimmériens  ou  scythes.    Quand    elle  se  retira. 


'  / 1'  AVy.,  XIX,  37  ;  /.s.,  XXXVII,  38;  Jer&m.,  LI,  27.  Quant 
à  l'identification  de  la  célèbre  montagne  d'Agri-Dagh  avec  l'A- 
rarat  de  la  Genèse,  faite  pour  la  première  fois  par  saint  Jérôme, 
elle  parait  être  restée  inconnue  aux  Arméniens  jusqu'au  IX" 
ou  au  X''  siècle. 


'>-2l  CHAIMTIIE    XIII. 

elle  laissa  derrière  elle  une  tribu  jusqu'alors  inconnue 
à  l'histoire,  celle  des  Haylx  ',  comme  ils  s'appellent  en- 
core eux-mêmes,  des  Arméniens,  comme  les  désignaient 
les  Perses  et  les  Grecs.  Les  nouveau-venus  refoulèrent 
vers  l'est  les  anciens  habitants  du  pays,  et  finirent 
même  par  se  les  assimiler.  Ce  n'étaient  pas  des  Iraniens  : 
à  la  longue  cependant  ils  se  conformèrent  en  beau- 
coup de  choses  aux  usages  des  Mèdes  et  des  Perses, 
leurs  voisins  de  montagnes  et  bientôt  leurs  maîtres 
politiques. 

Sous  '  les  Achéménides  et,  depuis  la  mort  d'Ale- 
xandre, sous  les  Séleucides,  les  pays  arméniens  for- 
maient deux  satrapies  ;  mais,  dans  les  derniers  temps 
surtout,  des  dynasties  indigènes  s'étaient  implantées  çà  et 
là.  Leur  soumission,  à  peu  près  nominale,  fit  place  à 
une  indépendance  complète  quand  Antiochus  le  Grand 
eut  été  battu  à  Magnésie  par  les  Romain?  (190).  Trois 
royaumes  arméniens  apparaissent  alors.  Celui  de  Petite 
Arménie,  à  l'ouest  du  haut  Euphrate,  entre  ce  fleuve 
et  la  Cappadoce,  tomba  plus  tard  aux  mains  de  Mi- 
thridate,  dans  l'héritage  duquel  les  Romains  le  trou- 
vèrent (05).  Ils  le  donnèrent  à  des  rois  vassaux,  dont 
la  succession  se  poursuit  jusque  vers  le  temps  de  Ves- 
pasien.  Alors  il  fut  réuni  à  la  province  de  Cappadoce. 


'  Hai/k  est  un  pluriel  ;  le  singulier  est  hui/.  On  les  a  iden- 
tifiés avec  les  Hittites  d'Asie-Mineure. 

'^  MomniSen.  Romische,  (iench.,  t.  I,  p.  744;  t.  II,  p.  56,  265; 
t.  III,  p.  65;  t.  V,  p.  .S39.  Cf.  Th.  Reinach,  Mlthridate  Kupator, 
p.  78,  101. 


LE    CHUISTIAXISME   À    I/eST    DE    LEMflRB  525 

Les  deux  autres  royaumes  s'étendaient  à  l'est  de  l'Eu- 
phrate  supéiieur,  l'un  vers  le  nord,  dans  la  directioii 
du  Caucase  et  de  la  Médie  :  c'est  celui  de  Grande  Ar- 
ménie; l'autre  vers  le  sud,  jusqu'au  delà  du  Tigre: 
c'est  le  royaume  de  Sophène.  Ce  dernier,  réuni  au 
précédent  par  le  roi  Tigraiie,  reçut  peu  après  une  ca- 
pitale, Tigranocerte  '.  Dans  la  Grande  Arménie,  le 
centre  du  gouvernement  était  au  nord  de  l'Araxe,  à 
Artaxata,  ville  située  sur  un  emplacement  qu'Annibal, 
dit-on,  avait  désigné.  Au  temps  de  Marc-Aurèle,  il  se 
transporta  à  Valarschapat,  un  peu  plus  à  l'ouest,  où 
les  Romains  avait  bâti  une  nouvelle  ville  (Kaiv/;  7:o)vt;, 
Nor-Klialakh). 

La  Grande  Arménie,  ramenée  par  Lucullus  et  Pom- 
pée (60  av.  J.  C.)  aux  limites  naturelles  qu'elle  avait 
dépassées  sous  Tigrane,  était,  avec  les  états  caucasiens, 
Ibérie  et  Albanie,  et  parfois  aussi  la  Médie  Atropatène, 
considérée  comme  faisant  partie  de  l'empire  romain.  Ce- 
pendant ce  n'était  pas  une  province.  Les  rois  indigènes 
y  avaient  été  maintenus.  Ces  princes  étaient  le  plus 
souvent  apparentés  ou  alliés  à  ceux  du  royaume  parthe. 
Leurs  sujets,  je  l'ai  dit,  s'étaient  iranisés  de  bonne 
heure.  L'hellénisme  n'entama  pas  ces  populations.  Les 
garnisons  romaines  installées  sur  quelques  points,  à 
Ziata  (Kharpout)  dans  l'ancien  royaume  de  Sophène,  à 
Gorneae    (Garhni)    près    d'Artaxata,    n'exercèrent    non 

'  Situation  indétenuinée,  aux  environs  de  Mardin.  V.  le 
mémoire  de  Sachau,  dans  les  Ahhaii<Uiut(/eu  de  l'académie  de 
tferlin,   1880. 


52b  CHAl'lTUIi    XIII. 

plus  aucune  influence  transformatrice.  Clients  des  Ro- 
mains, les  Arméniens  ne  leur  ressemblaient  pas  du 
tout  ;  c'est  avec  les  Parthes  leurs  voisins  qu'ils  avaient 
le  plus  de  rapport.  Cette  fausse  situation  fut  l'origine 
de  guerres  interminables  entre  Rome  et  l'empire  parthe. 
Au  IIP  siècle,  depuis  les  campagnes  de  Septime-Sé- 
vère,  les  Romains  parvinrent  à  s'établir  solidement  en 
Mésopotamie;  Nisibe,  à  deux  jours  de  marche  de  Ti- 
granocerte  disparue,  devint  leur  principale  forteresse 
en  ces  contrées. 

C'est  vers  ce  temps  là  que  l'empire  iranien  passa 
aux  mains  des  Sassanides'.  La  famille  royale  d'Arménie, 
étroitement  apparentée  aux  Arsacides  détrônés,  ne 
pouvait  qu'être  hostile  aux  «  usurpateurs  » .  La  guerre 
éclata  de  nouveau  entre  les  montagnards  et  leurs  voi- 
sins du  sud  ;  et  ce  ne  fut  pas  seulement  une  guerre 
politique.  Les  Sassanides,  ardents  propagateurs  de  la 
religion  mazdéenne,  cherchèrent  à  la  faire  prévaloir  en 
Arménie. 

La  situation  se  détendit,  vers  '2iJl,  grâce  à  l'inter- 
vention d'Odenath  de  Palmyre,  qui  restaura,  dans  ces 
régions  orientales,  l'autorité  de  l'empire  romain  et  la 
fortune  de  ses  alliés.  Un  moment  "  compromise  par  le 
désastre  de  Zénobie  (272),  cette  restauration  fut  raf- 
fermie par  les  victoires  de  Carus  (282)  et  de  Galère 
(2'J7).  L'Arménie,  rentrée  dans  la  clientèle  romaine,  con- 
serva son  indépendance  à  l'égard  de  l'état  persan. 

Toutefois  Dioclétien  jugea  utile  de  rectifier,  sur  le 
haut  Tigre,  la    frontière   traditionnelle.  Dans    les  con- 


LE    CHlîlSTlAXLS.MK   À   LEST    DE    l'eMPIUB  527 

Tentions  auxquelles  aboutit  la  guerre  de  297,  plusieurs 
provinces  de  l'Arménie  méridionale  furent  annexées. 
Cette  annexion  compléta  le  rattachement  successif  à 
l'empire  de  tous  les  pays  qui  avaient  formé  jadis  le 
royaume  de  Sophène. 

Les  limites  établies  en,  297  n'étaient  pas  destinées 
à  se  maintenir  indéfiniment.  Par  le  traité  conclu  en  363 
entre  l'empereur  Jovien  et  Sapor  II,  la  frontière  ro- 
maine fut  reportée  à  l'ouest  de  Nisibe,  au  sud  du 
Tigre  ;  sur  la  rive  gauche  de  ce  fleuve  elle  rétrograda 
du  Tigre  oriental  jusqu'au  Nymphios.  En  même  temps 
l'empire  dut  renoncer  au  protectorat  traditionnel  qu'il 
exerçait  sur  l'Arménie.  A  ceci  il  ne  se  résigna  pas 
aisément:  de  là,  depuis  le  règne  de  Valens,  des  diffi- 
cultés sans  cesse  renaissantes.  Sous  Théodose  (v.  387)  les 
gouvernements  de  Constantinople  et  de  Ctésiphon  se 
décidèrent  à  partager  entre  eux  le  pays  en  litige.  Le 
roi  des  rois  obtint  la  part  du  lion,  lers  quatre  cinquièmes 
du  territoire  arménien  ;  l'empire  romain  eut  Erzeroum 
(Garin,  Theodosiopoiis)  et  quelques  cantons  dans  la 
partie  occidentale. 

Les  pays  arméniens  annexés  à  l'empire  entrèrent, 
les  uns  tout  de  suite,  les  autres  tardivement,  dans  l'or- 
ganisation provinciale.  L'Arménie  mineure  avait  été, 
comme  je  l'ai  déjà  dit,  incorporée  à  la  province  de 
Cappadoce  vers  le  temps  de  Vespasien.  Dioclétien  en 
fit  une  province  spéciale,  qui  fut  divisée  en  deux  sous 
Valens  ou  sous  Théodose  et  donna  ainsi  une  Armenia  I 
et  une  Armenia  II,  avec  métropoles  à  Sébaste  (Sivas) 


Ô28  CHAIMTKK    XI II. 

et  à  Mélitène  (Malatia).  La  province  de  Mésopotamie, 
organisée  par  Septime-Sévère,  resta  longtemps  indivise  ; 
mais  elle  finit  par  être  démembrée,  vers  le  même  temps 
que  l'Arménie  Mineure.  Dans  le  pays  araméen,  on  dé- 
coupa, en  lui  donnant  Edesse  pour  capitale,  une  pro- 
vince d'Osroène;  le  nom  de  Mésopotamie  fut  réservé 
à  la  vallée  du  Tigre  occidental,  qui  eut  pour  chef-lieu 
Amid  (Diarbékir),  fondée  vers  340  par  l'empereur  Con- 
stance. Au  nord  d'Araid  et  du  Tigre  commençait  le 
pays  arménien  proprement  dit.  Il  était  administré  pour 
l'empire  par  des  satrapes,  héréditaires  '  d'aboi-d,  puis, 
à  partir  du  règne  de  Zenon  (v.  480),  révocables  comme 
les  gouverneurs  de  provinces,  mais  toujours  choisis 
parmi  les  indigènes.  Justinien  mit  fin  au  régime  des 
satrapes  et  remania,  de  ce  côté,  les  circonscriptions  pro- 
vinciales. 

C'est  Eusèbe  qui,  le  premier  '',  parle  d'Arméniens 
chrétiens.  A  propos  de  la  persécution  de  Maximin  Daia 
(311-313),  il  raconte  que  ce  prince  «  essaya  de  contraindre 

'  Ces  satrapes,  bien  qu'investis  pav  les  empereurs  romains, 
n'en  étaient  pas  moins  des  vassaux  du  roi  d'Arménie.  Celui-ci 
avait  au  IV"  siècle  des  résidences  et  des  forteresses  sur  plu- 
sieurs points  des  satrapies  romaines  (Gelzer,  Die  Anfanye  (1er 
cinneniHchen  Kirche,  dans  les  Comptes-rendus  de  la  Société  des 
sciences  de  Leipzig,  1895,  p.  130,  note  l). 

^  //.  E.,  IX,  5.  Les  Arméniens  dont  Merouzanes,  correspoi]- 
dant  do  saint  Denys  d'Alexandrie,  était  évoque  (Eus.,  H.  i''., 
VI,  4(1)  doivent  être  cherchés  dans  l'Arménie  provinciale  ou  Ar- 
ménie Mineure.  V.  sur  ce  sujet  mon  mémoire  L'Arviénie  chrr- 
tienne  dans  Vliixloire  eccléniantiqne  d'Euxùbe  (Mélanges  Xico/c, 
Genève,  11105).  Cf.  t.  I,  p.  4C6. 


I 


LE   CHKISTIANI.SME   À    L'EST    DE    l/BMI>lItB  529 

les  Arméniens  à  sacrifier  aux  idoles  »  ;  ces  Arméniens 
étaient,  dit-il,  depuis  longtemps  amis  et  alliés  des  Ro- 
mains ;  ils  étaient  chrétiens  et  observaient  leur  religion 
avec  ferveur.  Maximin  les  indisposa  ainsi  et  s'en  fit  des 
ennemis. 

On  ne  parlerait  pas  ainsi  de  sujets  de  l'empire.  Nous 
lie  sommes  donc  pas  en  Petite-Arménie,  mais  dans  la 
Grande.  D'autre  part,  il  n'est  guère  concevable  que 
l'empereur  ait  pu  prendre  des  mesures  de  police  reli- 
gieuse dans  un  pays  où  il  n'avait  pas  d'aiitorité  directe, 
dans  un  pays  gouverné  par  un  roi  allié.  Il  y  a  donc 
iui  comme  une  contradiction.  Elle  se  résoudra  si  l'on 
i  lentifie  les  Arméniens  auxquels  Maximin  eut  affaire 
avec  les  habitants  de  cette  partie  de  la  Grande-Arménie 
que  Dioclétien  avait,  en  297,  rattachée  à  l'empire,  tout 
en  la  faisant  gouverner  par  des  princes  indigènes.  La 
Sophène,  le  plus  occidental  de  ces  cantons,  le  plus  rap- 
proché de  Mélitène  et  de  la  Petite-Arménie,  donnait 
quelquefois  son  nom  à  l'ensemble  des  satrapies  romai- 
nes. C'est,  je  pense,  de  ce  pays  qu'il  s'agit  ici  '. 

Les  Arméniens  d'Eusèbe  semblent  professer  le  chris- 
tianisme comme  une  religion  nationale  ;  ceci  rattache 
les  chrétiens  de  Sophène  à  ceux  de  la  Grande-Arménie. 
En  ce  qui  regarde  celle-ci  ",  l'abolition  du  paganisme  et 


'  Cf.  t.  II,  p.  .32,  note  2,  et  le  mémoire  cité  ci-dessus, 
p.  528,  note  2. 

^  Il  n'y  a  pas  à  tenir  compte  des  légendes  relatives  à 
saint  Barthélémy  et  à  saint  Thaddée.  La  première  provient  de 
catalogues  byzantins  du  VI"  siècle  avancé  ou  du  siècle  suivant; 

DL-criE«xK.  irist.  une.  ili<  l'K:il.  -  T.  III.  34 


530  IHAI'ITRB    Xlll. 

SOU  remplacement  par  le  cliristiauisme  sont  attribués, 
par  toute  la  tradition  arménienne,  au  roi  Tiridate  (201- 
317).  Sozomène  '  a  connu  les  détails  de  cet  événement, 
mais  il  n'en  parle  qu'avec  réserve  :  «  On  dit  que  Tiri- 
»  date,  le  chef  de  cette  nation,  sur  un  miracle  extraor- 
»  dinaire  '  qui  se  produisit  dans  sa  maison,  se  fit  chré- 
»  tien  et  enjoignit  par  uu  édit  unique  à  tous  ses  sujets 
»  de  pratiquer  aussi  cette  "religion  » . 

Les  Arméniens  eu  racontent  beaucoup  plus  long. 
Mais  leurs  histoires  sont  bien  peu  croyables.  Nous  en 
sommes  réduits,  pour  ces  origines  ^,  à  une  compilation 
en  six  livres,  dont  les  deux  premiers,  attribués  à  un 
certain  Agathange,  existent  en  arménien  et  eu  grec; 
ils  traitent  du  règne  de  Tiridate.  Les  quatre  autres, 
qui  portent  le  nom  de  Fauste  de  Byzance,  ne  nous 
sont  connus  que  par   un  texte    arménien  '.  Ils  condui- 

l'autre  n'est  qu'une  adaptation  arménienne  de  la  célèbre  lé- 
gende d'Edesse.  Tout  cela  est  d'importation  étrangèi-e.  Le  vrai 
courant  traditionnel  est  celui  qui  dérive  de  saint  Grégoire  l'Il- 
luminateur;  en  dépit  des  tables  qui  l'encombrent,  c'est  le  seul 
que  l'histoire  puisse  utiliser.  Cependant  il  faut  constater  que 
le  rattachement  à  Edesse  paraît  s'être  produit  d'assez  bonne 
heure.  Fauste  de  Byzance  désigne  toujours  le  siège  catholical 
comme   «  le  trône  de  saint  Thaddée  » . 

'  //.  E.,  II,  8. 

^     V,/,   Tf's;  7rajxSs;-''J   'iîS'JT.y.sioi;. 
\*  Je  néglige  Moïse  de  Chorène,  écrivain,  non  du  V"  siècle, 
comme  on  l'a  cru  longtemps,  mais  du  VIII''. 

■•  Agathange  et  Fauste  se  trouveront,  en  traduction  française, 
dans  le  t.  I  de  la  Collection  des  historiens,  anciens  et  modernes  de 
l'Arménie,  par  V.  Langlois,  Paris,  Didot,  1807.  Sur  les  origines 
du  christianisme  en  Arménie,  v.  H.  Gelzer,  Die  Anflini/e  der  ar- 
me.nischea  Kirche,  dans  les  Compte-rendus  de  l'Académie  royale 
de  Saxe,  t.  XLVII  (1895),  p.  109. 


LE   CHRISTIANISME    À    l'BST    DE    l/E.MPIKE  531 

sent  le  récit  juscju'au  partage  de  l'Ai-ménie,  à  la  fin 
du  IV°  siècle. 

Cette  «  histoire  d'Arménie  »  a  son  point  de  départ 
dans  la  conversion  du  roi  Tiridate  par  un  chrétien  ar- 
ménien de  race,  mais  élevé  en  Cappadoce,  Grégoire, 
appelé,  en  raison  de  son  rôle,  Grégoire  l'Illuminateur. 
'  Ce  personnage,  qui  appartenait  à  l'une  des  plus  nobles 
familles  du  royaume,  aurait  été  d'abord  persécuté  par 
Tiridate,  puis  reconnu  par  lui  pour  un  messager  de 
Dieu  et  chargé  de  présider  à  l'établissement  et  à  l'or- 
ganisation du  christianisme  comme  religion  nationale  de 
l'Arménie.  Il  fut  envoyé  à  Césarée,  d'où  il  rapporta  la 
consécration  épiscopale  ;  il  s'employa  ensuite  à  instruire 
ses  compatriotes,  à  les  baptiser  et  à  fonder  des  églises. 
Celles-ci  furent,  en  général,  établies  aux  lieux  mêmes 
où  avaient  fonctionné  les  sanctuaires  de  la  religion  an- 
térieure. Le  clergé  chrétien  se  recruta,  dans  une  large 
mesure,  parmi  les  desservants  des  temples  païens.  Les 
biens  de  ceux-ci  furent  attribués  aux  églises. 

Cette  histoire  nous  est  parvenue  sous  une  forme 
très  inquiétante  ;  les  fables  y  ont  une  ampleur  peu  com- 
mune ;  de  plus,  le  rédacteur  prétend  être  le  propre  se- 
crétaire du  roi  Tiridate.  Nous  sommes  donc  en  présence 
d'un  faux.  Cependant  ce  faux  littéraire  et  ces  énormes 
légendes  reposent  sur  certaines  données  topographiques 
et  même  historiques,  qu'il  serait  imprudent  de  négliger. 
On  a  remarqué  que  le  merveilleux  le  plus  invraisem- 
blable se  rattache  à  l'épisode  des  deux  vierges  marty- 
res Hripsimé  et  Gaiané  et  de  leurs  trente-deux  compa- 


532  CHAI'ITUE    XIII. 

gnes.  Ces  saintes,  victimes  de  la  persécution  de  Tiridate, 
avaient  été  martyrisées  près  de  Valarschapat.  Trois 
églises  s'élevaient  eu  leur  honneur.  Plus  tard  la  rési- 
dence du  oatholicos  fut  installée  en  ce  lieu  saint,  ap- 
pelé Etchmiadzin,  qui  devint  ainsi  le  centre  du  chris- 
tianisme arménien.  Il  est  naturel  que,  en  de  telles  cir- 
constances, les  légendes  d'Etchmiadzin  aient  pris  un 
développement  spécial.  Toutefois,  même  après  avoir 
éliminé  tout  ce  qui,  dans  le  récit  d'Agathange,  con- 
cerne directement  ou  indirectement  Etchmiadzin,  il  reste 
encore  assez  de  fables  et  surtout  de  bévues  histori- 
ques '  pour  que  l'on  ne  soit  guère  tenté  d'en  extraire 
beaucoup  plus  que  je  n'ai  fait  ci-dessus. 

Cependant  on  peut  y  recueillir  quelques  souvenirs 
locaux,  destructions  de  temples  ',  fondations  d'églises. 
L'église  d'Aschdischad,  dans    la    province    de    Taron, 

'  L'empereur  Marcien  (-j-  457)  présenté  comme  collègue  de 
Dioclétien;  la  guerre  des  Goths  au  temps  de  Dioclétien,  avec 
le  combat  singulier  de  Tiridate  et  du  roi  de»  Goths  ;  le  règne 
de  Licinius  en  Orient  placé  avant  la  persécution  de  Dioclétien  ; 
les  reliques  de  saint  Jean  Baptiste  et  de  saint  Athénogène  ap- 
portées en  Arménie  dès  le  début  de  l'épiscopat  de  saint  Gré- 
goire ;  le  voyage  de  Tiridate  et  de  Grégoire  à  Rome,  oh  ils  se 
rencontrent  avec  Constantin  et  l'archevêque  Eusèbe  {var.  Sil- 
vestre),  bien  que  M.  Gelzer  ait  cherché  à  le  sauver  (/.  c.  p.  167- 
171),  etc.  La  confusion  relative  à  Marcien  prouve  que,  au  moins 
dans  les  rédactions  grecque  et  arménienne  que  nous  avons, 
l'histoire  d'Agathange  remonte  à  peine  à  la  fin  du  V"  siècle. 
Pour  l'ensemble,  cependant,  il  convient  de  remonter  plus  haut, 
car  Lazare  de  Pharbe,  qui  écrivait  vers  la  fin  du  V  siècle, 
connaissait  Agathange  à  peu  près  tel  qu'il  nous  est   parvenu. 

*  Outre  ce  qui  est  dit  d'Etchmiadzin,  la  destruction  du 
temple  de  Dir,  à  Erazamoïn  ;  d'Anahid,    à  Artaxata;  de  Pars- 


LE   CHRISTIANISME    À   l'eST    DE    l'eIII'IRE  53iî 

est  fort  relevée;  c'est,  dit-on,  la  première,  la  mère  de 
toutes  les  églises  d'Arménie.  Le  fait  est  que  cette 
église,  comme  celle  de  Bagavan,  dans  le  Bagrevan, 
était  en  grande  vénération:  toutes  les  deux  étaient,  à 
certains  jours  de  l'année,  le  théâtre  de  grandes  fêtes 
religieuses  et  nationales.  Aschdischad  avait  été  aupa- 
ravant un  lieu  saint  du  paganisme  :  le  dieu  Vahak'n, 
l'Hercule  arménien,  y  était  honoré,  avec  ses  parèdres 
Anahid  et  Astghig  (Aphi'odite). 

Dans  son  ensemble,  la  légende  arménienne  donne 
une  impression  identique  à  celle  qui  ressort  du  court 
passage  de  Sozomène.  Le  christianisme  ne  s'est  pas 
introduit  en  Arménie  comme  dans  l'empire  romain, 
peu  à  peu,  par  voie  de  conquêtes  individuelles,  de  fon- 
dations successives.  Le  roi  se  décide  toutà-coup  à 
changer  la  religion  nationale  ;  la  conversion  se  fait,  non 
seulement  à  son  exemple,  mais  par  son  ordre.  Le  peuple 
n'}^  est  évidemment  pour  rien  ;  seuls,  les  nobles  sont 
consultés  et  approuvent.  Les  prêtres,  naturellement, 
font  résistance.  Il  faut  compter  avec  leur  puissance 
territoriale  et  leur  nombreux  personnel  d'hiérodules. 
On  procède  avec  méthode,  en  s'aidant  de  l'aristocratie 
laïque  pour  triompher  de  l'aristocratie  sacerdotale,  et 
celle-ci,  à  qui,  du  reste,  on  ménage  des  compensations 
dans  le  nouvel  état  de  choses,  finit  par  se  résigner. 

chimnia,  à  Thortan,  dans  le  canton  de  Daranalis  ;  d'Aramazd, 
à  Ani;  d'Anahid,  à  Erez  (Acilicène);  de  Nanéa,  fille  d'Aramazd, 
au  Thil;  de  Mihr,  à  Pakaïaridj,  dans  le  canton  de  Terdjan 
(Derxène). 


534  CHAPITUE  XIII. 

Ce  changement  officiel  ne  peut  guèi-e  s'être  produit 
en  dehors  de  certaines  nécessités  ou  opportunités  poli- 
tiques. La  nationalité  arménienne,  protégée  par  les 
Romains,  n'était  guère  menacée  que  par  les  Perses. 
Or  les  Perses,  depuis  l'avènement  de  la  dynastie  sas- 
sanide,  ne  cherchaient  pas  moins  à  propager  leur  re- 
ligion mazdéenne  qu'à  étendre  leur  empire.  A  cet  égard 
leur  attitiide  ressemble  beaucoup  à  celle  des  Arabes 
du  YH"  siècle.  Il  est  possible  que  les  chefs  politiques 
de  l'Annénie  aient  senti  le  besoiia  d'opposer  à  cette 
propagande  redoutable  un  enthousiasme  religieux  que 
les  vieilles  divinités  ne  pouvaient  guère  inspirer.  Au 
moment  '  où  ce  problème  se  posait,  le  christianisme 
était  déjà  très  puissant  en  Asie-Mineure  et  en  Syrie. 
L'état  romain  le  tolérait  et  il  était  aisé  de  prévoir 
qu'un  jour  ou  l'autre  il  succéderait  aux  paganismes 
divers  qui  lui  faisaient  encore  concurrence  dans  les 
provinces  orientales  de  l'empire.  Du  moment  où  les 
vieux  cultes  arméniens  étaient  menacés  par  une  pro- 
pagande religieuse  subversive  de  la  nationalité,  il  était 
de  bonne  politique  de  les  remplacer  par  une  religion 
plus  résistante,  sans  compromission  avec  l'adversaire 
national,  enracinée  au  contraire  dans  l'empire  ami  et 
protecteur. 


'  La  date  précise  n'est  pas  connue.  Toutefois  le  conflit 
entre  Maximin  et  l«s  Arméniens  semble  supposer  que  la  con- 
version de  ceux-ci  remontait  déjà  assez  haut,  avant  l'annexion 
de  la  Sophèneen  297.  M.  Gelzer,  i.  c,  p.  1G6,  place  l'événement 
aux  environs  de  280. 


LE    CHRl.STIAXl.SME   À    l'eST    DE   L'EMI'IRE  535 

Cette  conversion  ofBcielle  aboutit  à  une  église  fran- 
chement nationale.  Au  commencement,  cela  va  de  soi, 
il  fallut  recourir  aux  églises  voisines  pour  avoir  des 
instructeurs,  des  catéchistes  ;  il  en  vint  de  l'Arménie 
romaine,  de  Cappadoce,  et  aussi  des  pays  syriaques, 
d'Edesse  et  de  Nisibe  '.  Comme  il  n'y  avait  pas  en- 
core d'écriture  arménienne,  le  grec  et  le  syriaque  durent 
être  employés  dans  la  liturgie.  C'est  seulement  au  Y' 
siècle  que  l'on  inventa  les  caractères  arméniens  et  que 
cette  langue,  restée  orale  jusque  là,  commença  à  de- 
venir littéraire.  Quant  à  l'organisation  religieuse,  elle 
se  moula  dès  le  commencement  dans  les  cadres  de  l'an- 
cien culte.  Les  temples,  changés  en  églises,  conser- 
vèrent leur  dotation  territoriale,  qui  était  énorme;  leurs 
desservants  se  transformèrent  en  clercs  ;  les  plus  qua- 
lifiés devinrent  évêques.  A  la  tête  de  ce  personnel  sa- 
cerdotal, l'initiateur  du  mouvement,  Grégoire,  s'installa 
dans  une  sorte  de  pontificat  suprême,  que  les  Grecs 
désignèrent  par  le  terme  de  cathoUcox. 

Cette  dignité.,  tout  comme  la  fonction  royale,  fut 
considérée  comme  héréditaire;  il  y  eut  une  sorte  de 
dynastie  patriarcale,  comme  il    y    avait   une    dynastie 

'  Il  est  possible  que,  dès  avant  Grégoire,  des  raissionaires 
de  langue  syriaque  aient  pénétré  dans  le  sud  de  l'Arménie.  Les 
indices  de  cela,  et,  en  général,  de  l'intervention  sj'rienne  dans 
les  premiers  temps  de  l'église  arménienne  ont  été  réunis  par 
M.  Ervand  Ter-Minassiantz  dans  le  ch.  I  de  son  mémoire  Die 
armeiiische  Kirche  iu  ihren  Beziehnngen  zu  den  nyrischeii  Kir- 
c^ien  (Texte  und  Unters.,  t.  XXVI,  1904). 


536  riiAriTRB  XIII. 

roj'ale.  Grégoire  avait  des  enfants  :  ses  deux  fils  Aris- 
tacès  et  Urthanès  lui  succédèrent  l'un  après  l'autre. 
Aristacès  assista,  en  325,  au  concile  de  Nicée.  Urtha- 
nès mit  un  de  ses  fils  à  la  tête  de  l'église  géorgienne; 
un  autre,  Jousik,  lui  succéda  en  Arménie.  Plus  tard  on 
trouve  son  petit-fils  Narsès,  puis  le  fils  de  celui-ci, 
Sahag  (Isaac)  le  Grand.  Un  tel  système  n'était  pas 
sans  inconvénients.  Le  clergé  arménien  avait  été  lar- 
gement, trop  largement,  doté  avec  les  biens  des  temples. 
Le  recrutement  initial,  parmi  les  anciens  prêtres  païens, 
avait  prolongé,  sous  l'étiquette  chrétienne,  l'existence 
d'une  caste  sacrée,  puissante,  hiérarchisée  maintenant 
autour  d'un  chef  de  haute  naissance.  Ce  personnage 
ne  pouvait  manquer  d'entrer  en  rivalité  avec  le  chef 
politique,  et  les  conflits  entre  eux  oflPraient  d'autant 
plus  de  danger  que,  chez  ces  montagnards  organisés 
féodalement,  l'autorité  du  prince,  minée  d'ailleurs  par 
les  intrigues  des  états  voisins,  ne  pouvait  jamais  être 
très  forte.  Le  catholicos  Jousik  fut  assassiné  par  le  roi 
Diran  ;  Narsès  par  le  roi  Pap. 

On  pense  bien  qu'une  conversion  aussi  rapide  avait 
dû  être  fort  superficielle.  Un  peuple  barbare,  de  reli- 
gion grossière  et  sensuelle,  n'avait  pu  être  amené,  du 
jour  au  lendemain,  je  ne  dis  pas  à  l'idéal  évangélique, 
mais  à  la  moralité  relativement  élevée  qui  se  mainte- 
nait encore  dans  les  chrétientés  de  l'Orient  romain.  Il 
y  avait  même,  sur  quelques  points,  des  résistances, 
des  protestations,  en  faveur  de  l'ancienne  religion.  Le 
catholicos  Urthanès  fut  attaqué  un  jour,  dans    l'église 


LE   CHRISTIANISME    À    L'EST    DE    L'EMPIRE  537 

d'Aschdischad,  par  une  émeute  de  païens  révoltés;  la 
reine,  que  l'évêque  réprimandait  parfois  pour  sa  con- 
duite, les  encourageait  sous  main.  Le  roi  Diran  {iV2(]- 
337)  s'attira,  lui  aussi,  les  reproches  du  catholicos 
Jousik,  fils  d'Urthanès,  que  scandalisaient  les  désordres 
de  la  cour.  Un  jour  il  refusa  au  roi  l'entrée  de  l'é- 
glise; Diran  l'en  fit  extraire  lui-même  et  lui  fit  donner 
la  bastonnade,  dont  il  mourut  en  peu  de  jours. 

Après  la  mort  de  Jousik,  ses  fils,  adonnés  aux  plai- 
sirs du  monde,  refusèrent  le  catholicat;  pendant  quelque 
temps  l'église  d'Arménie  fut  administrée  par  un  des 
collaborateurs  de  saint  Grégoire,  le  syrien  Daniel  ; 
puis  vinrent  deux  archevêques,  Pharen  et  Sahag  (Isaac), 
qui  paraissent  avoir  laissé  les  choses  aller  et  ne  s'être 
guère  opposés  aux  abus.  Ni  l'un  ni  l'autre  ne  descen- 
daient de  Grégoire  l'Illuminateur.  Sahag  était  pourtant 
d'une  famille  sacerdotale,  celle  de  l'évêque  Albian,  l'un 
des  premiers  collaborateurs  de  Grégoire  '. 

De  celui-ci  la  postérité  n'était  pas  épuisée  :  les  deux 
fils  de  Jousik  étaient  morts,  mais  de  l'un  d'eux,  Atha- 
nakinès,  et  d'une  fille  du  roi  Diran,  était  né  un  enfant, 
appelé  Narsès,  que  Ton  élevait  à  Césarée.  Des  années 
s'écoulèrent.  La  longue  période  d'hostilités  entre  Perses 
et  Romains,  coftimencée  avec  le    règne    de  Constance, 


'  Cette  famille,  où  l'on  choisissait  volontiers  le  catholicos 
quand  la  lignée  de  Grégoire  faisait  défaut,  dominait  dans  la 
région  du  haut  Euphrate  (Mourad-Sou),  à  Manavazakert,  celle 
de  Grégoire  à  Aschdischad  (près  de  Mouch),  un  peu  plus  bas, 
sur  la  même  rivière. 


53S  ClIAPlTIiK    XIII. 

aboutit  à  la  catastrophe  de  Julien.  Sahag  était  à  An- 
tioche  à  l'automne  de  363.  Il  signa  ("iTa/.o/.i;),  aveo 
beaucoup  d'autres  évêques,  la  profession  de  foi  consub- 
stantialiste  adressée  à  l'empereur  Jovien.  Peu  après, 
le  siège  du  catholicos  devint  vacant.  Narsès,  encore 
très  jeune,  était  revemi  à  la  cour  d'Arménie,  où  il 
occupait  une  charge  auprès  du  roi  Arsace.  Les  nobles 
arméniens  l'acclamèrent  patriarche.  On  le  conduisit  à 
Césarée,  où  siégeait  l'archevêque  Eusèbe.  Basile  assis- 
tait à  l'ordination.  La  célèbre  colombe,  que  l'on  voit 
si  souvent  en  ces  cérémonies,  apparut,  dit-on,  dans  l'é- 
glise et  se  posa  d'abord  sur  Basile,  puis  sur  Narsès. 
C'est  un  sj^mbole.  Narsès,  élevé  en  Cappadoce,  y  avait 
vécu  d'un  christianisme  plus  sérieux  que  celui  d'Ar- 
ménie. Il  y  avait  vu  des  ascètes  au  costume  grave, 
aux  mœurs  austères;  des  établissements  d'assistance, 
hospices  de  pauvres,  de  malades  et  autres,  toutes  les 
œuvres  d'Eustathe  et  de  Basile.  Il  emporta  chez  lui, 
avec  des  souvenirs  féconds,  un  esprit  inconnu  jusque-là 
dans  son  pays.  La  nouvelle  religion  de  l'Arménie  n'é- 
tait guère  qu'une  sorte  d'antimazdéisme  sous  des  formes 
chrétiennes.  Narsès  voulut  communiquer  à  ses  compa- 
triotes la  vraie  religion  de  l'Evangile,  celle  qu'il  avait 
vu  pratiquer  avec  fruit  dans  le  pays  des  Romains.  Un 
concile  se  réunit  à  Aschdichad  et  promulgua  des  lois 
canoniques.  Le  jeune  catholicos  prêcha  partout  la  ré- 
forme. Il  s'efforça  en  particulier  d'inculquer  l'indisso- 
lubilité du  mariage  et  d'abolir  certaines  pratiques  fu- 
nèbres. Les  moines  furent  favorisés,  le  clergé  exhorté 


LE    CHIUSTIAXISME    À    LEST   DE    l'eMPIRB  ■53!> 

à  se  conformer  à  leur  genre  de  vie  :  on  fonda  des  évê- 
chés  nouveaux,  ainsi  que  des  maisons  hospitalières  pour 
les  pauvres,  les  malades,  les  lépreux,  et  aussi  pour  ex- 
tirper la  mendicité.  En  même  temps  on  ouvrait  des 
écoles  où  enseignaient  des  maîtres  grecs  et  syriens. 

Le  zèle  de  Narsès,  d'abord  secondé  par  l'opinion, 
lui  valut  bientôt  l'hostilité  de  la  coxir.  Il  se  brouilla 
avec  le  roi  Arsace  ',  qui  essaya  de  lui  opposer  un  com- 
pétiteur. Quand  Arsace  (367)  eut  été  fait  prisonnier 
par  les  Perses,  Narsès  eut  un  temps  de  répit  :  l'empe- 
reur Yalens  soutenait  en  Arménie  Pap  ^,  fils  d'Arsace, 
dont  le  catholicos  fut  quelque  temps  tuteur.  Mais  Pap 
ne  tarda  pas  à  s'émanciper  et  se  conduisit  de  façon  à 
s'attirer  les  réprimandes  de  l'évêque.  Narsès  paya  sa 
franchise.  Invité  à  la  table  du  roi,  il  y  fut  empoi- 
sonné ^. 

Sa  mort  fut  le  signal  d'une  réaction  contre  ses  ré- 
formes. Non  seulement  on  reprit  les  usages  condamnés 
par  Narsès,  mais  le  roi  revint  sur  les  générosités  de 
Tiridate  à  l'égard  des  églises  :  il  leur  reprit  la  plus 
grande  partie  de  leurs  dotations.  Encouragées  par  l'at- 
titude du  prince,  les  populations  relevèrent  çà  et  là  les 
autels  des  anciens  dieux. 

Ce  changement  ne  pouvait  être  agréable  aux  auto- 
rités de  l'empire.  Le  métropolitain  de  Césarée  pro- 
testa contre    l'assassinat  du    catholicos.  Jusqu'alors    le 

1  Fanste,  IV,  13-16. 

'  Le  Para  d'Ammien  Marcellin. 

»  Fau.ste,  V,  24. 


540'  CIIAPITUE    XlII. 

chef  de  l'église  arménienne  était  régulièrement  con- 
sacré à  Césarée;  cet  usage  remontait  aux  origines: 
c'est  à  Césarée  que  saint  Grégoire  l'Illuminateur  avait 
reçu  l'ordination.  Une  fois  consacré,  le  catholicos  or- 
donnait lui-même  les  autres  évêques.  Depuis  la  mort  de 
Narsès  ce  pouvoir  lui  fut  refusé  et  les  évêques  armé- 
niens durent  venir  se  faire  consacrer  en  Cappadoce. 
Ces  relations,  sur  lesquelles  nous  sommes  imparfaite- 
ment renseignés,  étaient  favorisées  par  la  politique  im- 
périale, qui,  depuis  que  Jovien  avait  dû  abandonner 
le  protectorat  de  l'Arménie,  s'efforçait  de  regagner  par 
voie  d'intrigues  le  terrain  perdu  dans  la  fâcheuse  expé- 
dition de  Julien.  Pap,  le  meurtrier  de  Narsès,  était 
l'homme  de  Valens,  homme  peu  sûr  et  dont  l'empe- 
reur finit  par  se  débarrasser  '  d'une  façon  plus  orien- 
tale qu'honnête.  En  873  nous  voyons  saint  Basile  com- 
raissionné  officiellement  '  pour  arranger  les  affaires  de 
l'église  arménienne.  Il  se  rend  à  Satala,  ville  frontière 
sur  le  haut  Lycus,  où  les  évêques  arméniens  sont  venus 
au  devant  de  lui.  Il  leur  fait  des  remontrances  sur 
leur  passivité  et  les  décide  à  se  montrer  à  l'avenir 
moins  indifférents  dans  les  choses  où  la  conscience  re- 
ligieuse est  intéressée.  L'un  d'eux,  Cyrille,  très  mal 
vu  du  clergé  de  Satala,  est  soumis  à  une  enquête,  la- 
quelle tourne  en  sa  faveur.  Il  aurait  fallu  combler  les 

1  Ammien,  XXX,  1. 

^  Il  est  bitn  possible  que  l'ascendant  de  Basile  sur  l'épis- 
copat  arménien  ait  compté  parmi  les  raisons  qui  décidèrent 
Valens  à  le  tolérer  sur  son  siège.  Cf.  t.  II,  p.  404. 


LE    CHIIISTIAXI.SMB    À    L'EST    DE   L'EMPIUE  541 

vides  qui  s'étaient  produits  dans  ce  corps  épiscopal; 
mais  l'évêque  de  Nicopolis,  Théodote,  qui  aurait  pu 
fournir  des  personnes  aptes  et  parlant  arménien,  était 
en  froid,  pour  le  moment,  avec  le  métropolitain  de  Cé- 
sarée  '.  Grâce  à  cet  incident,  la  mission  de  Basile 
échoua,  dans  ce  qu'elle  avait  d'essentiel  aux  yeux  du 
gouvernement. 

L'affaire  fut  reprise  par  le  roi  Pap  lui-même.  Il  en- 
voya à  Césarée  un  candidat  à  l'épiscopat,  Fauste  ".  Il 
était  d'usage  que  les  évèques  arméniens  ne  fussent  or- 
donnés que  sur  la  recommandation  de  leurs  collègues 
de  l'Arménie  Mineure.  Fauste  ne  présentait  aucun  té- 
moignage de  leur  part.  Basile  refusa  de  le  consacrer. 
Fauste,  alors,  s'adressa  à  Anthime,  évêque  de  Tyane, 
qui  prenait  en  ce  moment  la  situation  de  second  mé- 
tropolitain de  Cappadoce.  Anthime  le  consacra  sans 
difficulté  \ 

La  place  que  Pap  donnait  ainsi  à  Fauste  était  pré- 
cisément celle  dans  laquelle  Cyrille  avait  été  confirmé 
par  saint  Basile.  C'était  une  place  importante,  peut-être 
celle  de  catholicos  *. 


'  Ep.  199. 

'  Ce  Fauste  doit  être  diftërent  de  celui  qu'un  ti-oisième 
Fauste,  Fauste  de  Byzance,  mentionne  dans  son  histoire,  à 
propos  de  l'élection  et  de  la  mort  de  saint  Narsès  (IV,  3;  V,  24; 
cf.  VI,  5,  6).  Cependant,  avec  de  tels  historiens,  toutes  les  con- 
fusions sont  possibles. 

3  Basile,  ep.  120-122. 

*  Cependant  Fauste  de  Byzance  ne  parle  ni  de  Cyrille,  ni 
de  Fauste  (au    moins  sous  ces    noms).  D'après    lui  Narsès  fut 


542  CHAPITUK    XIII. 

Après  la  mort  de  Pap,  l'Arménie  fut  ballottée  pen- 
dant une  douzaine  d'années  entre  l'influence  perse  et 
l'influence  romaine.  Au  milieu  des  guerres  incessantes, 
l'église  nationale  se  maintint  comme  elle  put.  Ses  chefs, 
Zaven,  Sahag,  Asclibourag,  n'ont  laissé  qu'un  souve- 
nir assez  ténu.  Ils  appartenaient  à  la  famille  d'Albian. 
Celle  de  Grégoire  n'était  pourtant  pas  éteinte.  Narsès 
avait  laissé  un  fils,  Sahag,  qui  parvint  au  catholicat 
vers  l'année  390  et  joua  un  très  grand  rôle.  Quand 
l'Arménie  fut  partagée,  les  lieux  saints  d'Aschdiscliad 
et  d'Etchmiadzin  se  trouvèrent  compris  dans  la  partie 
persane,  où  naturellement  le  oatholicos  fixa  sa  rési- 
dence '.  S'il  n'y  était  déjà,  il  s'installa  définitivement 
à  Etchmiadzin.  Tout  lien  avec  Césarée  fut  rompu 
et  l'on  chercha  même  à  inculquer,  par  de  brillantes 
légendes,  l'idée  que  l'église  primatiale  avait  été  fondée 
par  Jésus-Christ  en  personne. 

L'avènement  de  Sahag  le  Grand  coïncide  à  peu 
près  avec  la  division  du  royaume  d'Arménie.  Pendant 
un  temps  assez  court,  il  y  eut  deux  rois,  vassaux  l'un 
de  l'empire  grec,  l'autre  de  l'état  persan.  Il  semble 
bien  que  la  séparation  politique  ait  eu  tout  aussitôt 
des  effets  ecclésiastiques  et  que  les  évêchés  situés  dans 
l'Arménie  vassale  de  Rome  aient  été  soustraits  à  l'obé- 


remplacé  par  Jousig,  de  la  famille  d'Albian,  sans  intervention 
de  l'évèque    de    Césarée.  C'est  alors  que   celui-ci  aurait  inter- 
dit au  catholicos  la  consécration  de  ses  collègues  (V,  2itj. 
'  Fauste,  VI,  1-4. 


LE    CHUISTIAXISME    À    l'eST    DE    I. 'EMPIRE  543 

diencQ  du  catholicos.  Les  plus  méridionaux  d'entre 
eux  faisaient  partie,  dès  le  milieu  du  V  siècle,  de  la 
province  ecclésiastique  d'Amid  '.  Nous  sommes  moins 
au  clair  sur  les  relations  de  ceux  du  nord,  qui  semblent 
s'être  rattachés  non  à  la  province  la  plus  voisine,  celle 
de  Sébaste,  mais  à  celle  de  Césarée  ^. 

Dans  la  Persarménie,  Sahag  représentait  la  tradi- 
tion nationale,  non  seulement  pour  les  choses  religieuses, 
mais  encore  au  point  de  vue  dynastique.  Dernier  des- 
cendant de  saint  Grégoire  l'Illuminateur,  il  soutint 
jusqu'au  bout  les  droits  des  Arsacides  à  régner  sur 
l'Arménie.  En  même  temps  que  le  dernier  roi,  Arda- 
chès,  mal  vu  des  nobles  arméniens,  était  déposé  par 
son  suzerain,  le  roi  des  rois  Bahrâm  V  (420-438),  Sahag 
aussi  était  destitué  du  pontificat.  A  la  place  du  roi, 
Bahrâm  nomma  un  «  marzban  »  ou  gouverneur  ;  quant 
au  eatholicos,  les  «  satrapes  »  arméniens  le  rempla- 
cèrent par  un  certain  Sourmag,  qui  ne  leur  plut  pas 
longtemps.  Le  roi  de  Perse,  à  leur  demande,  lui  donna 
des  successeurs  syriens,  d'abord  Perkischo,  puis  Samuel. 
Le  saint  homme  Sahag  survécut  à  ses  trois  successeurs  ; 
mais,  bien  qu'on  l'en  priât,  il  ne  voulut  pas  remonter 
après  eux  sur  le  trône  dont  on  l'avait  dépossédé. 

Sahag,  aidé  par  un  savant  moine,  Mesrob,  rendit  à 
ses  compatriotes  le  plus  signalé  des  services,   en    leur 

'  Ceci  résulte  des  signatures  du  concile  de  Chalcédoine  (451). 

^  L'évèque  de  Theodosiopolis  (Erzeroura)  est,  dans  les  an- 
ciens Ta/.Ti/.à,  un  suffragant  direct  de  Césarée.  C'est  un  souve- 
nir des  anciens  rapports  entre  le  siège  métropolitain  de  Cappa- 
doce  et  la  jeune  église  d'Arménie. 


544  niAi'iTUE  XIII. 

constituant  un  alphabet  qui  permit  enfin  d'écrire  la 
langue  nationale.  Jusque  là  les  Arméniens  avaient  été 
au  point  de  vue  des  livres,  tributaires  des  Grecs  ou 
des  Syriens.  On  prêchait  en  arménien,  mais  toutes  les 
écritures  étaient  en  grec  ou  en  syriaque.  Sous  l'im- 
pulsion de  Mesrob  et  de  Sahag,  une  quantité  de  livres 
grecs  ou  syriaques  furent  traduits  en  arménien,  et  les 
écrivains  de  ce  pays  commencèrent  à  écrire  en  leur 
langue.  Ceci  n'a  pas  peu  contribué  à  sauver  l'indivi- 
dualité de  ce  peuple,  si  menacée  par  le  démembrement 
et  l'absorption  politique. 

L'histoire  du  pontificat  de  Sahag  nous  est  assez 
bien  connue  par  ce  qu'en  disent  trois  auteurs  sérieux 
du  V°  siècle,  Gorioun,  auteur  d'une  vie  de  saint  Mesrob, 
Elisée  et  Lazare,  historiens  de  l'insurrection  arménienne 
au  temps  de  Jazdgerd  II.  Ce  dernier  événement  est 
d'une  très  grande  importance.  Depuis  la  suppression 
des  rois  arméniens  jusqu'aix  milieu  du  V  siècle,  les 
rois  de  Perse  avaient  respecté  les  croyances  religieuses 
du  pays  et  s'étaient  abstenus  d'y  propager  le  mazdéisme, 
à  plus  forte  raison  d'en  imposer  la  profession.  Jazd- 
gerd II  ',  dans  la  douzième  année  de  son  règne  (449-460), 
adressa  aux  chefs  de  la  nation  une  invitation  à  em- 
brasser le  culte  d'Ormuzd.  Nous  avons  encore  cette 
pièce,  avec  la  réponse  qu'y  firent  les  dix-sept  évêques 
d'Arménie,  les  autres  chefs  du  clergé  et  les  représen- 
tants de  l'aristocratie.  Ces  derniers,  cependant,  mandés 

'  Elisée,  c.  2  (p.  inO);  Lazare,  20-23  (p.  281). 


I 


LE   CHRI.STIAXIS5IE    À    I/EST   DE    LEMPIUE  545 

à  Ctésiphon  vers  les  fêtes  de  Pâques  (450),  cédèrent 
à  la  demande  du  roi.  Ils  revinrent  en  Arménie  avec 
un  personnel  de  sept  cents  mages  qui  devaient  présider 
au  changement  de  culte.  Tout  devait  être  terminé  dans 
l'espace  d'un  an.  Mais,  à  l'appel  dii  clergé,  l'Arménie 
entière  se  souleva.  Le  marzban  lui-même  fut  obligé 
de  prendre  parti  pour  les  insurgés.  Ceiix-là  même 
qui  avaient  faibli  à  la  cour  du  roi  devinrent  les  chefs 
de  la  sainte  ligue.  L'empereur  romain,  sollicité  d'in- 
tervenir, demeura  neutre.  Réduits  à  eux-mêmes,  les  Ar- 
méniens se  battirent  vaillamment  et  remportèrent  quel- 
ques succès.  A  la  longue  le  nombre  et  la  discipline  su- 
périeure de  l'armée  persane  eurent  raison  de  l'insur- 
rection. Le  marzban  Vasag  avait  repassé  aux  Perses 
et,  par  ses  soins,  il  s'organisait  dans  le  pays  tout  un 
parti  favorable,  sinon  au  nouveau  culte,  du  moins  à  la 
soumission  extérieure.  De  son  côté  le  gouvernement 
royal  reconnut  qu'il  avait  fait  fausse  route  et  rentra 
dans  sa  tradition  de  tolérance.  Seuls  les  chefs  .furent 
inquiétés.  Un  certain  nombre  de  nobles  arméniens,  en- 
voyés auprès  du  roi,  subirent  une  longue  et  dure  cap- 
tivité. Le  clergé  fut  encore  plus  maltraité.  Le  catho- 
licos  Joseph,  Sahag,  évêque  des  Reschdouni  et  quel- 
ques prêtres,  dont  un,  nommé  Léon,  jouissait  d'une 
popularité  toute  spéciale,  furent  exécutés  près  de  Nischa- 
pour,  dans  le  Khorassan  (25  juillet  454).  C'est  eux  que 
l'on  appelle  les  martyrs  Léontiens. 

Pérôz,  successeur  de  Jazdgerd   (457-484),  rendit   la 
liberté  aux  «  satrapes  »   détenus  pour  la  foi  et  l'insur- 

DuciiKsxE.  IIM.  auc.  rfc  rEi/l.  -  T.  III.  35 


510  CHAPITIIK    XIII. 

rection  (402-3).  L'église  arméuienne  s'était  déjà  réorga- 
nisée, sous  les  catholioats  de  Mélidé  et  de  Moïse,  l'un 
et  l'autre  originaires  de  Manazgerd.  Après  eux  le  pon- 
tificat national  fut  décerné  à  Kiud. 

Pacifiée  extérieurement,  l'Arménie  ne  cessait  pas 
d'être  travaillée  par  les  luttes  religieuses.  Les  emplois 
et  les  honneurs  n'étaient  accordés  qu'aux  apostats; 
sans  être  imposé  officiellement,  le  mazdéisme  se  répan- 
dait de  plus  en  plus,  par  l'attrait  de  la  faveur  gouver- 
nementale. Naturellement  les  patriotes  et  les  chrétiens 
zélés  faisaient  leur  possible  pour  contrecarrer  ce  mou- 
vement. De  là  des  querelles  sans  cesse  répétées.  Le 
patriarche  Kiud  était,  cela  va  de  soi,  le  centre  de  l'op- 
position. Dénoncé  à  la  cour,  il  fut  appelé  devant  le  roi 
et  destitué.  Mais  le  parti  national  trouva  d'autres  chefs, 
dans  la  famille  des  Mamigouni.  Cette  famille,  très  in- 
fluente et  aussi  très  compromise  dans  les  précédentes 
guerres  ou  insurrections,  s'était  vue  contrainte  de 
"donner  des  gages  à  la-  cour  de  Perse,  même  au  point 
<le  vue  religieux.  La  26"  année  du  roi  Pérôz  (481-2), 
.une  révolte  des  Ibères  fournit  aux  patriotes  arméniens 
une  occasion  favorable.  L'aîné  des  Mamigouni,  Vahan, 
surnommé  Vahan  le  Mage  à  cause  de  son  apostasie, 
se  mit  à  la  tête  du  mouvement.  Une  conspiration  mi- 
litaire éclata  :  le  marzban  et  le  général  perse  faillirent 
être  pris.  En  plusieurs  rencontres  les  Perses  furent 
battus  par  les  insurgés.  Cependant  ils  parvinrent  à  res- 
saisir l'avantage  et  la  résistance  prit  la  forme  d'une 
guerre  de  partisans.  Vahan  la  prolongea  pendant  trois 


LE   CHUISTIAKISME   À   L'EST    DE    L'EMPIRK  547 

ans,  pendant  lesquels  lui  et  les  siens  s'illustrèrent  par 
des  exploits  dignes  des  Machabées. 

Le  succès  couronna  leurs  efforts.  En  484  le  roi  de 
Perse  fut  vaincu  dans  une  bataille  décisive  par  les  Turcs 
Ephtalites,  aux  environs  de  Merv.  Le  gouvernement 
persan  sentit  le  besoin  de  pacifier  l'Arménie.  Il  s'en- 
tendit avec  les  insurgés.  Vahan  Mamigouni,  appelé 
auprès  du  nouveau  roi  Balasch,  fut  chargé  par  lui  de 
gouverner  l'Arménie  avec  le  titre  de  marzban.  Ce 
fut  un  grand  triomphe  pour  le  parti  chrétien  et  pa- 
triote. 

Le  patriarche  Jean  Mantagouni,  qui  avait  pris  une 
part  importante  au  mouvement  insurrectionnel,  eut  la 
joie  d'en  consacrer  l'heureuse  issue  par  de  solennelles 
actions  de  grâces.  L'histoire  des  deux  révoltes  de  450 
et  de  481  fut  aussitôt  écrite  par  Lazare  de  Pharbe  et 
dédiée  au  héros  national  Vahan  Mamigouni. 


3."  —  La  Perse  '. 


Vers  l'année  333,  l'empereur  Constantin,  écrivant 
au  roi  de  Perse  Sapor  II,  lui  recommandait  les  chré- 
tiens de  ce  pays  ;  ils  y  étaient,  dit-il,  en  grand  nombre 
dans  les  localités   principales  '.  Il  avait   appris,  ajoute 

'  J.  Labourt,  Le  chrisUanisme  dans  l'empire  perse  sous  la 
(Ii/nas/ie  sassanide,  Paris,  1904;  SynodicoH  Orientale,  édition 
Chabot,  Paris,  1902. 

^  Tsûrw  ~to  xaraXo'vri)  ,t'ov  xv:5îti>rw<,  /.î'-yûj  St;  t'mv  XpiaTiavw'j  .  .  . 
Tr;    flïpff'.ôs;   rà  /.piTiara   hîtî    tïXsTtts-*,   waîrsp    sgti    u.it    €c'j/.iy.ï'i(i),   v.i- 

/.i5i«7at(Eusèbe,  F.  C,  IV,  13). 


548  CHAPlTIiK    XllI. 

Eusèbe,  que  chez  les  Perses  il  y  avait  beaucoup  d'é- 
glises et  de  chrétiens  '.  Le  fait,  du  reste,  est  établi 
par  les  homélies  d'Aphraate,  «  le  sage  Persan  »  contem- 
porain d'Eusèbe,  et  par  les  documents  de  la  persécu- 
tion de  Sapor. 

L' évangélisation  du  paj's  devait  remonter  assez 
haut.  Tatien,  comme  Aphraate,  était  du  pays  d'Assy- 
rie ou  d'Adiabène,  lequel  faisait  partie  du  royaume 
perse.  Au  IIP  siècle,  le  dialogue  bardesanite  «  Les  lois 
des  pays  »  ^  raisonne  sur  les  obligations  morales  des 
chrétiens  de  Parthie,  de  Médie,  de  Perse  et  même  de 
Bactriane,  de  manière  à  laisser  entendre  que  l'Evan- 
gile avait  déjà  des  disciples  jusque  dans  les  régions 
les  plus  lontaines  de  l'empire  perse. 

Poi;r  le  détail  des  choses,  nous  n'avons  que  des  lé- 
gendes, plus  invraisemblables  les  unes  que  les  autres. 
Ce  qu'il  y  a  lieu  d'en  retenir  c'est  que  le  christianisme 
fut  importé  principalement  d'Edesse.  Exceptionnelle- 
ment, des  missionnaires  ont  pu  venir  d'ailleurs,  quel- 
ques-uns même  contre  leur  volonté,  transplantés  en 
Perse  comme  prisonniers  de  guerre  ^.  Mais  Edesse, 
vieux  centre  chrétien  de  langue  syriaque  et  de  culture 
sémitique,  était  le  foyer  le  mieux  placé  pour  rayonner 
dans  les  pays  du  Tigre  et  de  l'Euphrate.  C'est  bien 
ainsi  (jue  les  choses  sont  représentées  dans  la  légende 

'  Mat.sJîI'i  Ta;  Ts3  Plisù  c/.xXinaia;,  Xao'j;  ts  ;j.'jpiivôf;'j;  rat;  tsî 
Xs'.aTsO  TTStu-vai;  tva-jîXa'toSat  (C.    V.,   IV,  8). 

2  T.  I,  p.  454.  Eusèbe,  Prciep.  AV.,  VI,  10,  46. 
^  Cf.  t.  I,  p.  469. 


LE    CHRISTIANISME   A    l'eST   DE    L'EMPIKE  549 

de  saint  Maris,  qui,  malgré  le  peu  de  sûreté  qu'elle 
offre  dans  les  détails,  doit  reposer,  pour  le  fond,  sur 
une  tradition  assez  respectable  '. 

En  Perse,  l'Evangile  se  heurtait  à  une  religion  of- 
ficielle fortement  organisée,  le  mazdéisme  iranien.  Les 
prêtres  de  ce  culte,  attachés,  dans  chaque  village,  au 
pyrée  ^  local,  étaient  dirigés  par  une  sorte  d'évêque 
provincial,  le  mobed.  Les  mobeds  (mages)  avaient  un 
chef,  le  mohedan-mobed  ou  archimage,  un  des  person- 
nages les  plus  considérables  de  l'état  persan.  Dans  les 
provinces  occidentales,  araméennes  de  race  et  de  langue, 
cette  hiérarchie  ne  représentait  guère  qu'une  façade. 
Ormuzd  n'avait  pas  détrôné  les  vieilles  divinités  de 
Xinive  et  de  Babylone;  leurs  adorateurs,  il  est  vrai, 
étaient  en  dehors  de  la  caste  dominante:  on  les  trai- 
tait en  raïas.  Au  milieu  d'eux  vivait  une  nombreuse 
population  juive,  descendant  en  partie  de  la  fameuse 
captivité. 

Vers  le  temps  où  les  apôtres  commençaient  à  prê- 
cher l'Evangile,  les  Juifs  étaient  si  influents  en  Adia- 
bène  qu'ils  parvinrent  à  convertir  le  roi  Izatea,  avec 
sa  mère  Hélène  et  son  frère  Monobaze  \  L'Adiabène 
était  alors  un  petit  royaume  frontière,  vassal  du  roi 
de  Perse,  comme  celui  d'Osroène  l'était  de  l'empereur 
romain. 


'  Ed.  d'Abbeloos,  Anal.  liuU.,  t.  IV,  p.  43. 
^  Temple  du  feu. 

''■  Josèphe,  Ani.,  XX,  2-4.  Hélène  mourut  à  Jérusalem,   peu 
avant  la  guerre  de  Titus.  On  y  voit  encore  son  tombeau. 


550  CHAl'ITUK    XIII. 

Mais  le  véritable  centre  des  colonies  juives  se  trou- 
vait vers  le  bas  Euphrate,  dans  la  ville  de  Nehardea^ 
Il  y  avait  là  des  écoles,  d'où  sortit  le  Talmud  de  Ba- 
bylone.  Le  judéochristianisme  ne  paraît  pas  s'être  ré- 
pandu dans  ces  milieux;  toutefois,  dans  les  stades 
anciens  de  la  religion  des  Mandaïtes,  on  reconnaît 
quelques  éléments  chrétiens  ',  infiltrés  Dieu  sait  com- 
ment, et  qui  de  là  passèrent  dans  le  manichéisme.  Ce 
n'est  certainement  pas  sur  ces  racines  que  poussa  l'é- 
glise de  Perse. 

Au  moment  où  elle  devient  visible  à  l'histoire,  son 
organisation,  à  ppu  près  semblable  à  celle  des  églises 
de  l'empire,  offre  cependant  quelques  particularités.  Les 
communautés  sont  dirigées  par  un  personnel  d'évêques, 
de  prêtres,  de  diacres,  avec  lequel  fait  corps  le  groupe 
des  ascètes,  hommes  et  femmes.  Tous  ensemble  ils  por- 
tent le  titre  de  «  Fils  de  l'alliance  » .  En  général  il  n'y  a 
qu'un  évêque  dans  chaque  localité;  quelquefois  cepen- 
dant on  en  trouve  deux,  mais  c'est  là  une  anomalie. 
L'enseignement  religieux  se  fonde,  comme  partout,  sur 
la  Bible;  dans  les  explications  que  l'on  en  donne,  les 
traditions  rabbiniques  fournissent  des  éléments  ana- 
logues à  ceux  que  les  exégètes  grecs  tirent  de  leurs 
philosophies  nationales.  On  spécule  peu  sur  le  dogme. 
La  christologie  que  développe  Aphraate  n'a  sûrement 
pas  été  influencée  par  les  controverses  relatives  à  Sa- 
bellius,  à  Paul  de  Samosate    et  à   l'arianisme.    Cepen- 

'  Cf.  t.  I,  p.  563. 


LE    CHRISTIAXLSME   À    l"e«T    DE    LEMPIRE  551 

dant  on  entretenait  des  rapports  avec  l'épiscopat  de 
l'empire.  Un  évêque  perse  assistait  au  concile  de  Nicée  '  : 
il  y  en  avait  un  aussi  à  la  dédicace  dn  Saint-Sépulcre, 
en  3H5;  il  est  même  présenté  comme  un  théologien 
exercé  '. 

La  langue  ecclésiastique  était  le  syriaque,  au  moins 
dans  les  provinces  de  l'ouest,  les  seules  d'où  nous  soit 
venu  quelque  littérature.  Rien  n'empêche  toutefois 
que,  dans  les  régions  orientales,  dans  la  Perse  propre- 
ment dite,  l'Hyrcanie,  le  Séistan,  l'oasis  de  Merv,  on 
ait  écrit  et  célébré  la  liturgie  en  pehivi  ou  en  une 
autre  langue. 

Les  cadres  administratifs,  dans  lesquels  s'était  moulée 
la  hiérarchie  des  mobeds,  servirent  aussi  aux  commu- 
nautés chrétiennes.  On  distingua  de  bonne  heure  les 
provinces  ecclésiastiques  d'Adiabène  (Ninive,  Arbèle, 
Mossoul),  de  Garamée  (Kerkouk),  de  Chaldée  (Séleucie- 
Ctésiphon),  de  Mésène  (Bassora),  de  Susiane  (Gundi- 
sapor),  de  Perse  (Rew-Ardaschir).  Une  province  de  Ni- 
sibe,  trophée  de  la  victoire  de  Sapor  sur  Julien,  s'y 
ajouta  depuis  363.  D'autres  furent  organisées  plus  tard. 
Une  tendance  bien  naturelle  portait  les  évoques  de 
Séleucie-Ctésiphon  à  se  transformer  en  patriarches,  à 
l'exemple  du  grand  mobed  et  du  catholicos  arménien. 
Ce  résultat,  toutefois,  ne  fut  pas  acquis  sans  luttes. 

'  Eiisèbe,  T^  C,  III,  7:  '\j,i-nr.-  Iljp'îiôî:,  dans  les  signa- 
tures. 

^  Ihid.,  [V,  43:  Ta  6-îa  \i--\.x  i\-r,'.f<&ia/.ùt;  àvrp.  Le  nom  n'est 
pas    indiqué. 


5')2  ciiAriTiU';  xiii. 

De  ces  premiers  temps,  il  subsiste  un  singulier  mo- 
nument littéraire,  dans  le  recueil  des  instructions  d'A- 
phraate  '  ou  Jacob,  évoque  de  la  province  d'Adiabène, 
dont  le  souvenir  se  localisa  dans  le  couvent  de  Mar- 
Mattaï  (Saint-Matthieu),  au  nord  de  Ninive.  Ces  in- 
structions sont  datées  avec  précision,  les  dix  premières 
de  l'année  336-7,  les  autres  de  345.  Il  n'y  en  eut  d'a- 
bord que  22,  autant  que  de  lettres  dans  l'alphabet  sé- 
mitique ;  une  23''  fut  ajoutée  en  supplément.  Aphraate 
y  traite  des  sujets  religieux  les  plus  divers:  une  place 
importante  est  donnée  à  la  controverse  contre  les  juifs, 
ce  qui  correspond  bien  aux  spécialités  du  milieu. 

Entre  ces  deux  séries  d'instructions  se  place  un 
événement  fort  grave  :  la  rupture  du  souverain  persan 
avec  ses  sujets  chrétiens.  Jusque  là  il  les  avait  tolérés. 
Quand  Sapor  II,  encore  dans  le  sein  de  sa  mère,  fut 
proclamé  roi  (309)  ',  l'empire  romain  les  persécutait. 
Maintenant,  non  seulement  il  les  favorisait  chez  lui  et 
tendait  à  faire  de  leur  religion  une  religion  d'état,  mais 
il  se  posait  comme  leur  protecteur  en  pays  étranger. 
Ceci  était  grave,  d'autant  plus  que  Sapor,  arrivé  à 
l'âge  d'homme,  s'était  donné  pour  tâche  de  reprendre 
les  provinces  cédées  en  297  et  se  préparait,  en  consé- 
quence, à  rompre  la    paix.  Dès    la  dernière    année  de 

'  Publiée.1,  avec  traduction  latine,  par  dom  Parisot,  dans  la 
Patrolo(/ia  si/riaca  de  Ugr  Graffin,  t.  I,  Paris,  1894;  en  traduc- 
tion allemande,  par  Bert,  dans  les  Texte  it.   U.,  t.  III. 

^  Les  mages  posèrent  la  couronne  royale  sur  le  ventre  de 
la  reine  enceinte. 


LE    CHRISTIAXy^ME   À    l'eST    DE    I/KMPIIIE  5Ô3 

Constantin  il  y  eut  quelques  hostilités.  Constance  était 
à  peine  installé,  que  la  guerre  éclatait  par  le  fameux 
siège  de  Nisibe,  dont  les  habitants,  encouragés  par  leur 
évoque  Jacques,  fii-ent  merveille  et  lassèrent  la  patience 
de  l'envahisseur.  Les  hostilités,  avec  bien  des  alter- 
natives de  siiccès  et  de  revers,  se  prolongèrent  jusqu'à 
l'a  catastrophe  de  Julien  (363).  Elles  reprirent  même 
sous  Valens  (373)  et  c'est  seulement  avec  Théodose  que 
les  choses  s'arrangèrent. 

Dans  cet  état  des  relations  il  était  aisé  de  repré- 
senter les  chrétiens  comme  des  partisans  de  l'étranger. 
Les  juifs,  naturellement,  les  voyaient  de  mauvais  œil  : 
les  mages,  dont  ils  avaient  le  culte  en  abomination,  ne 
leur  voulaient  non  plus  aucun  bien.  Du  reste  les  chré- 
tiens ne  dissimulaient  guère  leurs  sympathies  romaines. 
Aphraate,  dans  sa  cinquième  homélie,  qui  est  de  337, 
parle,  en  termes  à  peine  voilés,  de  la  guerre  qui  se  pré- 
pare et  ne  se  gêne  pas  pour  prophétiser  le  succès  d'E- 
dom  (Rome).  Il  n'était  sans  doute  pas  le  seul  à  penser 
et  à  parler  de  cette  façon.  Aussi  ne  favit-il  pas  trop 
s'étonner  que,  peu  après  l'ouverture  des  hostilités,  les 
chrétiens  aient  été  persécutés  en  Perse.  On  commença 
(340)  par  les  frapper  d'impositions  extraordinaires, 
puis  des  édits  prescrivirent  de  détruire  les  églises 
et  de  confisquer  leur  mobilier.  En  même  temps  on 
entreprenait  le  clergé.  Des  évoques,  des  prêtres,  d' au- 
tres clercs  furent  arrêtés  et  conduits  à  la  résidence 
royale  de  Ledan,  en  Susiane.  Le  plus  qualifié  était  Si- 
mon   Barsabaé,  évêque  de    Séleucie-Ctésiphon.  On  es- 


5.'4  CHAPiTRK  xm. 

saya,  sans  succès,  de  les  convertir  au  mazdéisme.  Un 
premier  massacre  eut  lieu  le  vendredi-saint  341  ;  Siinon 
y  périt,  avec  plusieurs  autres  évoques,  douze  prêtres  de 
Séleucie,  en  tout  une  centaine  de  personnes.  L'année 
suivante  ce  fut  le  tour  de  ses  sœurs,  accusées  de  ma- 
léfices contre  la  reine  malade  ;  on  les  coupa  en  deux 
et  l'on  fit  passer  la  reine  entre  leurs  quartiers  saignants. 
Eu  même  temps  paraissait  un  édit  ordonnant  de  mas- 
sacrer partout  les  chî-étiens,  sans  distinction  de  clercs 
et  de  laïques.  Ces  oi-dres  abominables  étaient  exécutés 
avec  les  raffinements  de  la  cruauté  orientale.  Toutes  les 
liaines  privées,  tous  les  instincts  sanguinaires  étaient 
déchaînés.  Le  clergé'  mazdéiste,  partout  présent,  mon- 
trait le  plus  grand  zèle  à  découvrir  et  à  poursuivre 
les  chrétiens.  C'est  surtout  autour  du  prince,  sous  la 
protection  de  la  force  armée  qui  l'accompagnait  dans 
ses  déplacements,  que  se  perpétraient  les  massacres. 
Même  à  la  cour  et  dans  les  hauts  emplois  il  y  eut  des 
victimes  '.  La  population  presque  entière  de  la  vallée 
du  Tigre  eïit  fini  par  y  passer  si  Sapor  ne  se  fût  ra- 
visé  et  n'eût  restreint  la  proscription  aux  seuls  mem- 
bres du  clergé. 

Il  y  eut  des  apostats,  mais,  à  ce  qu'il  semble,  beau- 
coup moins  que  dans  les  persécutions  romaines.  En 
bien  des  endroits  le  culte  chrétien  fut  suspendu.  Les 
fidèles  do  Séleucie  essayèrent  de  remplacer  l'évêque 
martyr.  Un  premier  successeur,  Schahdost,  fut  élu  ;  on 

'  Usthazanès,  majordome  du  palais  ;  Pusaïk,  le  chef  des 
ouvriers;  Azad,  eunuque  favori  (Sozomène,  II,  9,   11). 


I.B    CHRISTIANISME    À    l'eST    DE    l'bMPIRE  55& 

l'arrêta  aussitôt,  avec  cent-vingt-huit  clercs  ou  religieux 
des  deux  sexes,  qui  furent  tous  exécutés  ;  lui-même  eut 
la  tête  tranchée  (342).  Uu  neveu  de  Simon,  Barbasche- 
min,  succéda  à  Schahdost:  lui  aussi  périt,  avec  seize 
clercs  (346).  Il  fallut  renoncer  à  le  remplacer:  le  siège 
épiscopal  demeura  vacant  pendant  une  vingtaine  d'an- 
n'ées.  Les  autres  églises  n'étaient  pas  mieux  traitées. 

Ce  régime  de  terreur  dura  jusqu'à  la  mort  de  Sa- 
por  II  (371J),  Quand  on  put  se  reconnaître  et  compter 
les  victimes,  près  de  seize  mille  noms  purent  être  re- 
levés ;  ce  n'était  pas  tout  :  dans  la  confusion  des  tueries 
une  multitude  énorme  de  martyrs  échappait  à  toute 
évaluation.  Les  survivants  s'attachèrent  de  bonne  heure 
à  recueillir  les  souvenirs  de  ces  années  terribles.  On 
dressa  des  listes  ',  on  rédigea  des  récits,  dont  les  re- 
censions diverses  allèrent,  comme  ailleurs,  en  s'embel- 
lissant.  Les  plus  importants  circulèrent  de  bonne  heure 
en  dehors  de  la  frontière  persane.  L'historien  grec  So- 
zomène,  vers  le  milieu  du  Y'  siècle,  en  fit  largement 
son  profit  ■. 

'  La  plus  ancienne  est  celle  qui  figure  à  la  suite  d'un  mar- 
tyrologe très  ancien,  dans  le  ms.  syriaque  Br.  Mus.,  Add.  12150, 
transcrit  à  Edesse  en  412  (Acta  SS.  Nov.,  t.  II,  p.  |Lxin]). 

^  Sozomène,  II,  9-14,  Assemani,  Acta  martyrum  orienta- 
litim,  t.  I,  Borne,  1748  (en  syriaque  et  en  latin).  C'est  à  tort 
que  le  recueil  publié  par  Assemani  est  attribué  à  Marutas,  évê- 
que  de  Maïpherqat  (v.  400).  Une  autre  édition  syi-iaque  a  été  don- 
née par  Bedjan,  Acia  martyrum  et  sanctorum,  t.  II,  Leipzig, 
1890.  Sur  la  critique  de  ces  documents,  v.  Labourt,  p.  51-B5. 
Cf.  G.  Hoffmann,/!  iiszfiyp  ans  s'/risclien  Aktoi  pcrslchor  Mfirtyrer, 
Leipzig,  1886. 


556  chai'ithp:  xiii. 

Dans  ce  bain  de  sang,  l'église  de  Perse  continuait 
à  vivre.  A  vrai  dire,  et  si  l'on  en  juge  par  les  «  ins- 
tructions »  d'Aphraate,  elle  s'apercevait  à  peine  des  ca- 
lamités qui  fondaient  sur  elle.  Les  Orientaux  sont  ha- 
bitués à  être  massacrés.  Aphraate  gémissait,  mais  avec 
sobriété.  Imperturbable  moraliste,  il  continuait  à  prê- 
cher au  milieu  de  la  tempête,  et  ses  compatriotes  con- 
tinuaient à  lui  fournir  des  sujets  de  remontrances  '.  Le 
clergé  abusait  de  son  autorité;  il  était  dur  au  pauvre 
monde,  pratiquait  l'usure,  se  dépensait  en  querelles  per- 
pétuelles. La  plus  grande  lacune  de  l'organisation  c'est 
qu'il  n'y  avait  pas,  dans  le  pays,  d'autorité  ecclésias- 
tique supérieure.  A  la  vérité  l'évêque  de  la  capitale 
semblait  indiqué  pour  diriger  les  autres;  le  voisinage 
de  la  cour  et  des  grands  dignitaires  de  l'empire  le  met- 
tait plus  que  ses  collègues  en  rapport  avec  le  pouvoir 
politique  ;  celui-ci  avait  une  tendance  à  le  considérer 
comme  représentant  plus  particulièrement  les  commu- 
nautés chrétiennes  du  royaume  et  comme  responsable, 
à  certains  égards,  de  leur  loyalisme.  Mais  où  était  au 
juste  la  capitale?  La  cour  résidait  tantôt  en  Susiane, 
tantôt  exi  Chaldée.  C'est  dans  ce  dernier  pays,  à  Cté- 
siphon,  en  face  de  Séleucie,  qu'elle  passait  ordinaire- 
ment l'hiver.  Ctésiphon  était  une  ville  royale,  comme 
est  à  Pékin,  la  ville  mandchoue.  La  cour  y  déployait 
à  l'aise  son  faste  encombrant,  ses  services,  son  état  mi- 

'  Voir  surtout  l'homélie  XIV. 


LE    CHRISTIANISME   À    l"bST    DE   I.EMPIKE  557 

litaire.  De  l'autre  côté  du  Tigre,  sur  la  rive  droite,  au 
confluent  du  Canal  royal  (Naharmalka)  qui  la  reliait  à 
l'Euphrate,  s'élevait  Séleucie  (Beli-Ardaschir),  ville  im- 
mense, un  des  grands  marchés  du  monde.  Seleucus,  le 
lieutenant  d'Alexandre,  l'avait  fondée  pour  succéder  à 
Babylone  au  déclin  :  à  sa  place,  au  moyen-âge,  s'éleva, 
un  peu  plus  haut  sur  le  Tigre,  la  ville  si  importante 
de  Bagdad.  Ce  fut  à  l'origine  une  cité  grecque,  com- 
me Antioche  :  il  en  sortit  quelques  lettrés.  Mais  depuis 
que  les  Parthes  s'y  furent  substitués  aux  Séleucides, 
cet  hellénisme  lointain  commença  à  se  dissoudre  dans 
le  milieu  sémitique  :  au  troisième  siècle,  à  ce  qu'il 
semble,  il  n'3-  avait  plus  là  que  des  Grecs  de  passage, 
attirés  par  le  commerce.  Plusieurs  fois  ravagée,  bn'ilée 
même  par  les  armées  de  Trajan,  L.  Vervis,  Septime- 
Sévère,  Séleucie,  au  moment  où  le  christianisme  y 
pénétra,  se  trouvait  fort  déchue  de  son  ancienne  splen- 
deur. 

Suivant  une  tradition  peu  siire  ',  mais  peut-être 
acceptable  en  ceci,  l'évangélisateur,  le  premier  évêque, 
fut  Maris,  venu  d'Edesse,  qui  installa  dans  le  plus 
vieux  quartier  de  la  ville  la  plus  ancienne  église  de  la 
région,  l'église  de  Kokhé  (KoV/v;).  Ce  nom  semble  être 
celui  que  la  localité  portait  avant  Seleuciis  ^.  Après 
ces  origines,  on  entend  parler  d'un  évêque  Papa,  qui 
paraît  avoir  eu  de  graves  difficultés,  tant  avec  ses  col- 

'  Voir  la  discussion  de  Labourt,  l.  c,  p.  13. 
-  Comme  à  Alexandrie  le  quartier  Racotis conservait  un  nom 
antérieur  à  Alexandre. 


558  CHAPiTiîE  xin. 

lègues,  notamment  l'évêque  de  Suse,  Miles,  qu'avec  son 
propre  clergé,  excité  par  \\n  de  ses  membres,  Simon 
Barsabaé.  Papa  aurait  été  déposé  et  Simon  ordonné 
à  sa  place;  mais  les  évêques  de  l'empire  romain,  les 
«  Pères  occidentaux  » ,  consultés  sur  cette  affaire,  se- 
raient intervenus,  auraient  rétabli  Papa  et  décidé  qu'à 
sa  mort  seulement  Simon  exercerait  les  fonctions  épis- 
copales  '.  Il  les  exerça  en  effet  jusqu'à  son  martyre. 
En  344,  Apliraate,  au  nom  d'une  assemblée  d'évêques 
et  autres  chefs  chrétiens,  adressa  une  longue  et  sévère 
admonestation  à  un  groupe  dans  lequel  figurait  le  clergé 
de  Séleucie-Ctésiphon.  Celui-ci  était  en  proie  à  de 
graves  discordes. 

La  paix  revenue,  à  l'avènement  de  Sapor  III  (383), 
les  églises  de  Perse  se  réorganisèrent  et  l'on  put  re- 
prendre la  question  de  l'autorité  primatiale.  Heureuse- 
ment, les  relations  diplomatiques  ayant  été  reprises 
entre  les  empereurs  de  la  famille  théodosienne  et  les 
souverains  persans,  il  fut  possible  de  rétablir  aussi,  du 
côté  de  l'Occident,  les  communications  ecclésiastiques. 
Marutas  ^,  évêque  de  Maïpherqat  (Martyropolis  dans  la 
Mésopotamie  transtigritane),  adjoint  plusieurs  fois  à  des 
ambassades  impériales,  parvint  à  se  créer  une  certaine 
influence  à  la  cour  persane  et  auprès  de  l'épiscopat  du 
royaume.  C'est  par  ses  soins,  et  en    vertu    d'une  con- 

■  Sur  cette  afi'aire,  v.  le  Si/nodicon  Orientale,  éd.  Chabot, 
j).  289  et  suiv.  ;  Assemani,  Actci  Mari,  orient.,  t.  I,  p.  72;  cf.  La- 
bourt,  p.  21. 

^  Ci-<l(;ssns,  p.  87. 


LE    CHIil.STIANISME    À    LEST    DE    L'EMPIRE  559 

vocation  royale,  que  se  tiat,  en  410,  le  concile  de  Sé- 
leucie  '. 

Marutas  s'y  présenta  avec  une  lettre  des  «  Pères 
occidentaux  » ,  Porphyre  d'Antioche,  Acace  de  Bérée, 
et  leurs  collègues  d'Edesse,  Telia  et  Amid.  Les  prélats 
persans  en  prirent  connaissance  officiellement.  On  leur 
communiqua  aussi  le  symbole  et  les  cauons  de  Xicée  ; 
ils  les  acceptèrent  et  formulèrent  une  discipline  en 
harmonie  tant  avec  les  prescriptions  nicéennes  qu'avec 
les  conditions  locales.  On  chercha  avant  tout  à  raf- 
fermir l'union  entre  les  chrétiens  de  la  même  église 
et  à  constituer  un  lien  sérieux  entre  les  églises  elles- 
mêmes.  Le  concile  proclama  l'autorité  supérieure  de 
l'évêque  des  deux  villes  royales,  (Maliozé,  Madaïn  = 
Séleucie-Ctésiphon)  sur  les  métropolitains  des  provinces 
et  sur  les  évêchés  établis  en  dehors  de  l'organisation 
provinciale.  Les  métropoles  étaient  :  Beit-Lapat  (Gun- 
desapour)  '  pour  la  Susiane  ;  Nisibe,  pour  la  province 
frontière,  reprise  à  l'empire  romain  ;  Prat  ^  en  Mésène 
pour  la  province  du  bas  fleuve  ;  Arbèle,  pour  l'Adia- 
bène  ;  Karka  de  Beit-Selok  \  pour  la  Garamée.  Les 
évêques  de  Perse  et  des  régions  plus  éloignées,  soit  à 
l'intérieur,  soit  dans  le  golfe  Persique  et  la  mer  des 
Lides,  n'étaient  pas  encore  groupés  en  ressorts  métro- 
politains. 

'  Synodioo7i  Orientale,  éd.  Chabot,  p.  253. 
^  Sahabad,  entre  Suse  et  Souster. 
'  Ba.ssora. 
*  Kerkouk. 


5t;0  CHAPITRE   xni. 

Un  effort  d'organisation  intérieure,  avec  le  concours 
du  corps  épiscopal  de  l'empire  voisin  et  surtout  avec 
l'appui  bienveillant  du  pouvoir  royal,  voilà  ce  que  re- 
présente le  concile  de  Séleucie.  Le  roi  des  rois  lazdgerd  I 
avait  déjà  témoigné  de  sa  bienveillance  envers  les  chré- 
tiens, en  promulguant  une  sorte  d'édil  de  liberté  reli- 
gieuse et  en  faisant  rebâtir  les  églises  détruites  pendant 
la  persécution  '.  Il  reçut  à  son  audience  les  chefs  du 
concile,  Isaac  et  Marutas,  et,  par  l'intermédiaire  de  deux 
très  hauts  personnages,  il  fit  savoir  à  l'assemblée  qu'il 
ratifiait  ses  résolutions  et  pourvoirait  à  ce  qu'elles  fussent 
appliquées. 

II  eût  été  à  souhaiter  que  tout  le  monde  persistât 
dans  les  bonnes  dispositions  qui  s'étaient  manifestées 
au  concile.  Malheureusement  les  anciennes  habitudes 
d'indiscipline  reprirent  bientôt  le  dessus  et  l'organisation 
patriarcale  ne  tarda  pas  à  être  de  nouveau  minée.  Le 
deuxième  successeur  d'Isaac,  lahbalaha,  avait  fait,  comme 
ambassadeur,  le  voyage  de  Constantinople  (417-8);  deux 
ans  plus  tard,  l'évoque  d'Amid,  Acace,  arriva  à  Séleucie 
dans  les  mêmes  conditions.  Ils  s'entendirent  pour  tenir 
un  nouveau  concile  (42()),  et,  cette  fois,  l'église  de  Perse 
accepta  un  code  byzantin  plus  étendu:  il  contenait  les 
canons    d'Ancyre,    Néocésarée,    Gangres,    Antioche    et 


'  Il  avait  ti'è.s  bonne  réputation  à  Constantinople.  Socrate 
(VII,  8)  le  représente  comme  très  disposé  à  se  faire  chrétien  ;  Pro- 
cope,  lieM.  Pers.,  I,  2,  raconte  qu'Arcadius  l'avait  chargé,  par 
testament,  de  la  tutelle  de  son  fils  Théodose  II.  Tout  cela  est  bien 
peu  croyable. 


LE    CHRISTIANISME    À    l'eST   Dî:    l'bMI'IKB  561 

Laodicée.  Des  recueils  de  ce  genre  commençaient  à  cir- 
culer dans  l'empire  d'Orient;  ils  passaient  même  dans 
les  pays  latins.  Je  ne  sais  si  Acace  d'Amid,  qui  les 
porta  en  Perse,  rendit  un  grand  service  à  l'église  de 
ce  pays.  La  plupart  de  ces  canons  avaient  été  dictés 
par  des  circonstances  locales  et  passagères  :  ils  ne  se 
prêtaient  guère  à  une  adaptation  universelle. 

lazdgerd  I  mourut  en  420.  Dans  les  derniers  temps 
de  son  règne  on  signale  quelques  exécutions  de  chré- 
tiens. Ceux-ci,  à  la  faveur  de  la  paix  religieuse,  s'é- 
taient multipliés.  Des  conversions  se  produisaient  chez 
les  Persans  mazdéistes,  même  parmi  les  fonctionnaires 
ou  dignitaires  de  l'Etat.  Un  tel  prosélitisme,  très  mal 
vu  à  la  cour,  était  fait  j^our  soulever  des  difficultés. 
D'autres  naissaient  du  zèle  imprudent  de  certains  prêtres 
chrétiens,  qui  ne  se  faisaient  pas  faute,  à  l'occasion, 
de  s'en  prendre  à  la  religion  nationale  et  de  renverser 
les  pyrées  '.  Cependant  il  semble  bien  que,  sous  lazdgerd, 
on  s'en  soit  tenu  à  des  repressions  particulières.  Son 
fils  et  successeur,  Bahrâm  V,  cédant  aux  suggestions 
des  mobeds,  déchaîna  une  persécution  générale  et  d'une 
cruauté  extrême  ".  Devant  la  perspective  des  supplices 
les  plus  abominables,  les  chrétiens  faiblissaient  en  grand 
nombre  ;  d'autres  se  cachaient  ;  ceux  qui  se  trouvaient 
à  portée  de  la  frontière,  se  réfugiaient    dans    l'empire 

'  Théodoret,  H.  K.,  V,  38;  Laboiirt,  op.  cit.,  p.  105  et  suiv. 
Cf.  Anal.  BolL,  t.  XXVIII,  p.  899-115  (Peeters). 

'  Théodoret,  l.  c.  et  Graec.  aff'.,  IX,  9;  cf.  Labuiirt,  p.  112 
et  suiv. 

I>:<HKsNi;.    Ili><l.  inir.  ,1e  ]'Kijl.  -  T.  lit.  36 


5!)2  CHAI'ITRE    Xllt. 

romiiu  ',  en  dâpit  de  la  police  que  faisaient  de  ce  côté, 
les  tribus  arabes.  De  là  des  incidents  de  frontière  entre 
les  deux  empires.  Aux  réclamations  venues  de  Con- 
staatinople  contre  la  persécution  des  chrétiens  on  ré- 
pondait de  Ctésiphon  que  les  mages  de  Cappadoce  ^ 
étaient  molestés  dans  l'exercice  de  leur  culte  ;  on  se 
plaignait  aussi  de  ce  que  l'empire  romain,  intéressé  tout 
autant  que  le  roi  de  Perse  à  ce  que  les  portes  du  Caucase 
demeurassent  fermées  aux  barbares  du  nord,  n'aidait  en 
rien  à  leur  défense.  La  guerre  éclata  :  elle  dura  près  de 
deux  ans  et  fut  en  somme  assez  heureuse  pour  les  Ro- 
mains ^.  Au  cours  des  opérations,  sept  mille  prisonniers 
psrsas  furent  délivrés  par  l'évêque  d'Amid,  aux  frais 
de  son  église.  Aoace  demsuralt  fidèle  aux  bonnes  re- 
lations qu'il  avait  entretenues  les  années  précédentes, 
avec  la  cour  persane.  Le  roi  Bahrâm  voulut  le  voir  et 
de  nouveau  il  fit  le  voyage   de  Ctésiphon. 

Li  paix  faite  avec  Théodose  II  (422),  la  situation  des 
chrétiens  de  Perse  s'améliora  un  peu.  Leurs  évoques 
en  profitèrent  pour  reprendre  les  vieilles  querelles;  de 
nouveau  une  opposition  s'éleva  contre  le  catholicos  Da- 
disô.  Ses  adversaires  intéressèrent  à  leur  cause  quelques 
personnages  de  la  cour,  et  aussi,  semble-t-il,  certains  évê- 

'  Lu  de  ceux-ci,  un  certain  Abraham.,  arriva  jusqu'en  Au- 
vergne.   Sidoine  Apollinaire  l'avait  connu  (ep.  VII,  17). 

^  Cf.  t.  I,  p.  511.  C'e.st  le  temps  où  Théodore  de  Mopsucste 
écrivait  contre  les  mages  de  Perse;  Théodoret,  lui  aussi,  publia 
un  livre  de  controverse  avec  les  mages,  llpi;  Ti;  -rJ75i;  t'3-« 
Miy  jv  (ep.  82). 

»  Soorate,  VII,  18-21. 


LE    CHRISTIANISME   À    L'aST   UE    L'EMPIUE  563 

ques  de  l'empire  byzantin  '.  Dégoûté  de  ces  intrigues, 
le  catholicos  voulut  se  retirer  du  monde.  Il  céda  tou- 
tefois aux  instances  de  ses  partisans,  qui  se  réunirent 
et  l'allèrent  chercher  dans  une  localité  arabe,  Maktaba 
de  Tayyayé.  Là  se  tint  un  concile  ",  qui  rétablit  Da- 
diso  et  décida  qu'à  l'avenir  les  affaires  religieuses  ne 
devraient  pas  être  portées  devant  les  «  Pères  occiden- 
taux » ,  ceux-ci  ayant  réglé  eux-mêmes  que  nul  concile 
ne  devait  s'assembler  contre  le  catholicos  et  que  tous 
les  débats  devaient  être  terrainés  par  celui-ci,  avec  ses 
collègues  du  royaume  perse.  Ce  que  saint  Pierre  avait 
été  dans  le  collège  des  apôtres,  le  catholicos  l'était  dans 
son  épiscopat. 

Ainsi  fut  tranché  le  lien,  bien  faible,  qui,  au  point 
de  vue  disciplinaire,  rattachait  l'église  persane  à  celle 
de  l'empire  romain,  et,  plus  spécialement,  au  siège  pa- 
triarcal d'Antioche.  Il  est  possible  qu'en  accentuant 
ainsi  son  autonomie,  l'épiscopat  du  royaume  de  Perse 
ait  pensé  à  diminuer  les  perpétuels  soupçons  du  gou- 
vernement à  l'égard  des  coreligionnaires  des  Romains. 
Je  crois  plutôt  qu'il  s'inspira  de  la  nécessité  de  fortifier 
l'organisation  ecclésiastique  locale,  que  des  appels  trop 
fréquents  à  une  autorité  lointaine  n'auraient  pas  manqué 
de  compromettre.  C'est  le  même  sentiment  qui  avait 
porté  les  évêques  d'Afrique  à  interdire  les  appels  de 
leur  juridiction  à  celle  du  saint-siège.  Heureux  si  l'on 

'  Peut-être  Acace  d'Amid,  qui  visita    la  capitale  perse  au 
temps  de  ces  discordes. 
^  Syn.  orient.,  p.  28.5. 


564  CIIAI'ITUE    XIII. 

en  fût  resté  là  et  si,  sous  prétexte  d'autonomie,  on 
n'eût  pas  fini  par  rompre  toiit  rapport  et  par  sacrifier 
la  communauté  de  foi. 

Après  Bahrâm  V,  ses  successeurs  lazdgerd  II 
(438-457)  etPérôz  (457-484)  furent  aussi,  par  intervalles, 
des  persécuteurs  déterminés.  lazdgerd  II,  on  l'a  vu 
plus  haut,  entreprit  de  convertir  l'Arménie  au  mazdéisme. 
Il  persécuta  aussi  les  Juifs  ;  c'était  un  mazdéen  très  fa- 
natique. En  Perse  aussi  on  signale  des  martyrs  ',  Jean 
métropolitain  de  Beit-Selok,  exécuté  à  Kerka  avec 
un  grand  nombre  d'autres,  et,  en  Médie,  Péthion,  mis- 
sionnaire célèbre.  Sous  Pérôz,  le  catliolicos  Babowaï 
fut  jeté  en  prison  et  y  passa  deux  ans,  en  un  temps 
où  l'on  était  de  nouveau  en  guerre  avec  les  Romains. 
Mis  en  liberté  (4B4),  il  administra  son  pontificat  pendant 
une  vingtaine  d'années  encore  ;  mais  un  jour  on  sur- 
prit une  correspondance  entre  lui  et  l'empereur  Zenon  : 
Pérôz  le  fit  pendre  par  le  doigt  annulaire  (484). 

4.°  —  Echos  dus  q-itcrellcs  cliristoloi/iqucs. 

Ni  l'église  arménienne,  ni  l'église  de  Perse  ne  pri- 
rent une  part  directe  aux  querelles  christologiques  qui 
agitèrent  l'empire  pendant  le  V°  siècle.  Aucunévêque 
de  ces  contrées  ne  figura  aux  conciles  d'Ephèse  et  de 
Chalcédoine.  Pour  ce  dernier  surtout,  les  Arméniens, 
occupés  à  se  défendre  contre  le  mazdéisme  persécuteur, 

'  H(jll'mann ,  Aiiszii)/e ans .si/risclieuAIcleii j^rsischer Martyrer, 
p.  4;i-G8;  cf.  Anal.  lioU.,  t.  vjl,  p.  6. 


LE    CHRISTIANISME    À    L'EST    DE    l'eMPIRB  565 

étaient  bien  empêchés  de  s'y  rendre.  Toutefois  les  di- 
visions religieuses  de  l'épiscopat  byzantin  retentirent 
jusqu'au  delà  des  frontières  orientales  et  ce  retentisse- 
ment eut  des  conséquences  très  graves  pour  l'avenir  de 
ces  chrétientés  lointaines.  C'est  justement  dans  les  pro- 
vinces euphratésiennes  de  l'empire  que  le  conilit  des 
opinions  était  le  plus  aigu.  Acace  de  Mélitène  et  Rab- 
bulas  d'Edesse  y  avaient  pris  parti  pour  Cyrille  ;  nom- 
bre de  moines  soutenaient  leurs  idées,  les  exagéraient 
même.  Les  moines  apollinaristes  '  qui  avaient  tant  dé- 
clamé contre  Jean  d'Antioche  et  qui  s'en  prenaient  à 
Cyrille  lui-même,  étaient  des  moines  de  l'Arménie  ro- 
maine. En  sens  contraire,  Théodoret,  André  de  Samo- 
sate,  Jean  de  Germanicie,  l'école  des  Perses  d'Edesse, 
avec  son  chef  Ibas,  qui  devint  bientôt  évêque,  entre- 
tenaient un  courant  favorable,  non  sans  doute  aux  excès 
de  langage  de  Nestorius,  mais  à  la  tradition  doctrinale 
dont  il  s'était  inspiré.  On  a  vu  -  que,  vers  438,  les  évê- 
ques  de  l'Arménie  persane  s'étaient  faits  à  Constan- 
tinople  les  interprètes  de  sci'upules  inspirés  par  les 
adversaires  théologiques  de  Théodore  de  Mopsueste  ^. 
C'est  d'Ibérie  qu'était  venu  à  Constantinople  un  homme 
destiné  à  être  l'un  des  coryphées  du  parti  monophysite, 
Nabarnougi,  qui,  sous  le  nom  de  Pierre  et  l'habit  de 
moine,  vécut  en  Palestine  dans  le   cercle  de  Géronce 


'  Ci-dessu8,  p.  387. 
*  Ci-dessus,  p.  385. 

■'  Deux  d'entre  eux   furent  en   correspondance  avec  Tliéu- 
doret  (ep.  77,  78),  mais  pour  toute  autre  chose. 


566  CHAPITRE    XIII. 

et  de  l'impératrice  Eudocie,  fut  ordonné  évêque  de 
Maïouma  par  Théodose,  patriarche  intrus  de  Jérusa- 
lem, sacra  lui-même  Timotliée  Elure  à  Alexandrie  et  se 
maintint  toujours  dans  la  gauche  de  son  parti,  à  tel 
point  qu'on  ne  put  le  rallie)-  à  l'Hénotique. 

Il  y  avait  donc,  dans  l'église  arménienne,  des  pré- 
dispositions au  monophysisme.  Quand  ce  courant  se  fut 
renforcé  chez  ses  voisins  de  l'ouest,  quand  les  évêques 
«  nestoriens  »  eurent  été  remplacés  par  des  prélats  de 
tendance  opposée,  quand  l'école  des  Perses  à  Edesse 
eut  été  tracassée,  puis  fermée,  quand  enfin  l'Héno- 
tique, imposé  partout,  eut  été  interprété  dans  un  sens 
de  plus  en  plus  défavorable  au  concile  de  Chalcédoine, 
il  n'est  pas  étonnant  que  cet  état  d'esprit  se  soit  pro- 
pagé chez  les  Arméniens.  Dans  la  période  de  paix  ma- 
térielle qui  suivit  les  guerres  de  Vahan,  le  catholicos 
Babken,  successeur  de  Jean  Mantagouni,  réunit  un 
grand  concile  à  Valarschapat  (491),  et  là,  entouré,  non 
seulement  de  ses  évêques,  mais  aussi  de  ceux  d'Ibérie 
et  d'Albanie,  il  prononça  solennellement  la  condamna- 
tion du  tome  de  Léon  et  du  concile  de  Chalcédoine  '. 

Ce  faisant,  il  se  mettait  d'accord,  sinon  avec  le 
texte  de  l'Hénotique,  au  moins  avec  le  sens  que,  de 
plus  en  plus,  on  y  attachait  dans  l'Orient  romain.  Mais 
lorsque  le  vent  changea,  trente  ans  après,  les  Armé- 
niens   ne    suivirent   pas   l'épiscopat   byzantin   dans   sa 

'  Jean  le  catholicos  (Jean  VI),  historien  du  X"  siècle,  p.  43 
^ie  l'éd.  arménienne  de  Jérusalem,  1843  (citée  par  Gelzer  dans 
l'Encyclopédie  de  Hauck,  t.  II,  p.  78). 


l.E    fllUI.STIAXI.SME   À    I.E«T    DE    l.EJiriUE  567 

volte-face  ;  de  là  le  schisme  qui,  depuis  lors,  les  sépare 
de  l'Eglise  orthodoxe. 

Si  les  évêques  perses,  fidèles  à  l'esprit  du  concile 
de  Dadisô,  s'abstenaient  de  porter  leurs  querelles  de- 
vant leurs  collègues  d'Occident,  et  même  de  prendre 
parti  dans  les  conflits  dogmatiques  de  l'épiscopat  by- 
zantin, ils  se  maintenaient  pourtant  en  communication 
avec  leurs  voisins,  par  l'intermédiaire  de  leur  école 
nationale,  installée  à  Edesse,  depuis  le  temps,  dit-on, 
de  saint  Ephrem. 

Au  temps  d'Ibas,  cette  école  comptait  un  grand 
nombre  de  maîtres  et  de  disciples,  tous  originaires  du 
ro3"aume  persan.  On  y  agitait  les  questions  du  jour, 
on  y  discutait  pour  et  contre  Théodore  de  Mopsueste 
et  Nestorius.  La  majorité  tenait  pour  les  maîtres  d'An- 
tioche  et  se  montrait  fort  hostile  à  la  théologie  ale- 
xandrine.  Il  y  avait  pourtant  une  opposition,  dans  la- 
quelle Cyrille  comptait  quelques  partisans  sérieux,  no- 
tamment un  certain  Xenaias  ou  Philoxène,  qui  joua 
plus  tard  un  rôle  important.  Parmi  les  autres,  après 
Ibas  lui-même,  qui  devint  évêqu«  en  436,  on  remar- 
quait Barsumas  ',  Balai  et  Balasch,  tous  les  trois  fort 
mal  vus  des  monophj^sites.  Lors  de  l'enquête  de  Ché- 
réas  (avril  449)  ^,  on  réclama  à  grands  cris  leur  ex- 
pulsion. Cette  année  même,  Ibas  ayant  été  éloigné  d'E- 

'  Bien  différent  de  celui  qui  joua  un  rôle  an  second  con- 
cile d'Ephèse. 

^  Ci-dessus,  p.  411. 


568  CUAPITKE    XIII. 

desse  et  remplacé  par  Nonmis,  ils  furent  en  effet  exilés, 
et  non  seulement  eux,  mais  beaucoup  d'autres  encore  '. 
Rentrés  dans  leur  pays,  ils  y  parvini-ent  à  d'imjjor- 
tantes  situations  ecclésiastiques  :  tout  naturellement  ils 
s'employèrent  à  accréditer  les  idées  dont  ils  étaient 
imbus  et  pour  lesquelles  ils  avaient  souffert  persécution. 
Quand  l'Hénotique  eut  paru,  Barsumas,  qui  était 
devenu  métropolitain  de  Nisibe,  provoqua,  au  concile 
de  Beit-Lapat  en  Susiane  (484),  une  manifestation 
doctrinale  en  sens  contraire.  Deux  ans  après,  dans  un 
autre  concile,  le  catholicos  lui-même,  Aeace,  successeur 
de  Babowaï,  définit  à  son  tour  la  croyance  de  l'église 
persane  :  «  Notre  foi  doit  être,  en  ce  qui  concerne  l'In- 
»  carnation  du  Christ,  dans  la  confession  des  deux  na- 
»  tures  de  la  divinité  et  de  l'humanité.  Personne  de 
»  nous  ne  doit  oser  introduire  le  mélange,  la  commix- 
»  tion  ou  la  confusion  entre  les  diversités  de  ces  deux 
»  natures.  Mais,  la  divinité  demeurant  et  persistant  dans 
»  ses  propriétés  et  l'humanité  dans  les  siennes,  nous 
»  réunissons  en  une  seule  majesté  et  une  seule  ado- 
»  ration  les  diversités  des  natures,  à  cause  de  la  cohé- 
»  sion  parfaite  et  indissoluble  de  la  divinité  avec  l'iiu- 


'  On  place  ordinairement  cette  expulsion  après  la  mort 
d'Ibas  (457).  Mais  son  successeur  Nonnus  se  montra  fidèle  au 
concile  de  Chaloédoine,  comme  en  témoigne  sa  lettre  syno- 
dale de  458  (Mansi,  t.  VII,  p.  552).  Il  est  plus  naturel  de  placer 
cet  événement  en  449  ou  450,  après  la  déposition  d'Ibas  et  non 
après  sa  mort.  La  lettre  de  Siméon  de  Betli-Arsam  (Assemani, 
JliU.  Or.,  t.  I,  p.  204,  353)  sur  ces  événements  est  remplie  de 
confusions. 


LE   CHRISTIANISME   À    I.'eST   DE    l'eMPIRB  569 

»  manité.  Et  si  quelqu'un  pense  ou  enseigne  aux  autres 
»  que  la  passion  ou  le  changement  est  inhérent  à  la 
»  divinité  de  Notre-Seigneur,  et  s'il  ne  conserve  pas, 
»  relativement  à  l'unité  de  personne  de  notre  Sauveur, 
»  la  confession  d'un  Dieu  parfait  et  d'un  homme  par- 
»  fait,  que  celui-là  soit  anathème  »  '. 

Acace  avait,  comme  Barsumas,  reçu  sa  formation 
à  l'école  d'Edesse.  Sa  confession  de  foi  s'inspire  de  la 
théologie  d'Antioche:  entre  elle  et  la  formule  d'union 
de  433  ou  celle  du  concile  de  Chalcédoine,  il  n'y  a 
que  des  nuances  d'expression. 

Cependant  le  terme  de  mère  de  Dieu  est  évité.  11 
le  sera  toujours,  car  en  Perse  on  sera  toujours  hostile 
à  ce  que  les  théologiens  appellent  la  cominunicatio  idio- 
matum.  Quand  ils  feront  la  distinction  entre  nature  et 
hypostase,  ils  répugneront  à  l'union  hypostatique  et  s'en 
tiendront  à  l'union  personnelle.  C'est  la  vieille  doctrine 
d'Antioche,  restée  en  dehors  des  influences  qui,  dans 
la  Syrie  grecque,  la  modifièrent  sur  certains  points  et 
l'amenèrent  à  se  reconnaître  dans  le  décret  de  Chal- 
cédoine. 

Nestorius  était  assez  peu  en  vue  dans  ce  monde 
syriaque.  On  s'y  rattachait  plus  volontiers  à  Théo- 
dore de  Mopsueste,  dont  on  avait  beaucoup  d'écrits. 
C'est  plus  tard  seulement  que  l'on  restaura  la  mémoire 
de  l'ancien  évêque  de  Constantinople.  Ceci  entraînait 
le  rejet  des  conciles  d'Ephèse  et  de  Chalcédoine.  De  ce- 

'  Si/iiod.  Or.,  éd.  et  traduction  Chabot,  p.  302. 


570  CllAl'lTUK    Xlll. 

lui-ci,  à  la  rigueur,  on  aurait  pu  s'arranger  au  point  de- 
vue  doctrinal  :  Nestorius  s'était  bieu  reconnu  en  Flavien 
et  en  Léon.  Soit  que  son  appréciation  soit  restée  igno- 
rée, soit  que  l'on  répugnât  à  ratifier  la  condamnation 
qui  l'avait  mis  sur  le  même  pied  qu'Eutychès,  soit 
enfin  pour  quelque  autre  cause,  toujours  est-il  que  1& 
concile  de  Chalcédoine,  pas  plus  que  celui  d'Ephèse^ 
ne  fut  reconnu  en  Perse.  En  somme  c'est  sur  l'ensei- 
gnement de  l'école  d'Antioche  au  temps  de  Théodore 
de  Mopsueste  que  s'embranche  la  tradition  doctrinale 
de  l'église  perse.  Des  développements  et  conflits  ulté- 
rieurs, même  de  celui  auquel  reste  attaché  le  nom  de 
Nestorius,  elle  ne  s'est  que  très  peu  ressentie. 

Ceci  soit  dit  de  la  grande  église,  de  celle  à  laquelle 
présidait  le  catholicos  de  Séleucie  ;  mais  il  ne  faut  pas 
croire  qu'elle  ait  continué  indéfiniment  à  représenter 
tout  le  christianisme  du  royaume  de  Perse.  La  propa- 
gande monophysite  ne  tarda  pas  à  intervenir  et  obtint, 
là  aussi,  des  succès  notables. 

Ainsi,  dans  les  états  du  roi  des  rois,  les  chrétiens 
d'Arménie  ne  professaient  plus  la  même  foi  que  ceux 
du  pays  araméen.  Même  dans  celui-ci,  une  opposition 
doctrinale  était  en  voie  de  se  former  contre  le  siège 
métropolitain  de  Séleucie-Ctésiphon,  affaibli  déjà  par 
la  perpétuelle  indiscipline  de  ses  sufiragants.  Au  mi- 
lieu de  ces  discordes  chrétiennes,  le  ierthis  gaudens- 
aurait  dû  être  Ahura-Mazda;  c'était  le  moment,  pour 
ses  pyrées,  de  flamber  en  joie  et  sécurité.  Il  n'en  fut 
rien    pourtant.    Comme  au  IV  siècle  le    christianisme 


LE    CHRISTIANISME   À    L'eST    DE'  L'EMPIRE  571 

avait  conquis  l'empire  romain  en  dépit  des  querelles 
des  évêques,  de  même,  au  moment  oîi  nous  sommes 
arrivés,  nous  le  voyons  triompher  en  Perse  d'obstacles 
analogues,  aggravés  par  la  défaveur  officielle  et  par  la 
résistance,  bien  organisée,  du  clergé  mazdéen.  L'islam 
seul  arrêta  ses  progrès. 


5."  —  Les  Arabes  et  les  Indiens  '. 

Avec  les  populations  araméennes  de  la  vallée  du 
Tigre  et  des  pi'ovinces  orientales  de  l'empire  romain 
confinait  le  groupe  ethnique  des  tribus  arabes,  nomades 
aux  environs  de  l'Euphrate  et  de  la  Syrie,  fixées  au 
sol  sur  certains  points,  notamment  aux  abords  du  golf© 
Persique  et  dans  ce  qu'on  appelait  l'Arabie  heureuse, 
à  l'angle  sud  de  la  péninsule  arabique.  Les  nomades 
du  nord  vivaient,  bien  maigrement,  sur  la  lisière  des 
deux  grands  empires,  dont  les  frontières,  d'ailleurs  peu 
déterminées,  n'existaient  guère  pour  eux.  Les  plus  voi- 
sins de  la  Perse  eurent  de  bonne  heure  un  centre  po- 
litique à  proximité  du  Tigre,  dans  la  célèbre  forteresse 
de  Hatra  '.  Vers  le  milieu  du  IIP  siècle,  cette  place 
fut  emportée  par  Ardaschir  ou  Sapor  I  ',  mais  bientôt 
il  se  fonda  une  autre  métropole  arabe,  au  sud  de  l'Eu- 


'  V.  mon  livre  Eglises  sépai-ées,  p.  36G  etsuiv.;  cf.  Mélanges 
de  l'Ecole  de  Rome,  t.  XVI,  p.  79  et  suiv. 

2  El  Hadr,  au  sud-ouest  de  Mossoul. 

3  Nôldeke,  Tabari,  p.  33. 


IHAl'lTllE    XIIl. 


phrate  et  de  Babylone,  Hîra  ou  Hirta  de  Naaman  '. 
Moins  organisés,  les  nomades  de  l'ouest  erraient  entre 
l'Euplu'ate  et  les  villes  syriennes,  Bérée  (Alep),  Chalcis, 
Epiphanie  (Hamath),  Emèse,  Palmyre,  Bostra,  Petra. 
D'autres  circulaient  dans  la  péninsule  du  Sinaï,  entre 
Petra  et  l'isthme  égyptien. 

Ces  fils  du  désert  n'offraient  guère  de  prise  à  la 
prédication  chrétienne.  Cependant,  à  force  d'errer  sur 
les  fi'ontières  de  l'empire  romain,  ils  s'y  rencontrèrent 
avec  les  enfants  perdus  de  l'ascèse,  dont  le  genre  de 
vie  les  impressionna  fort.  Leurs  jeûnes,  leur  retraite 
farouche,  leur  costume,  pouvaient  paraître  excentri- 
ques aux  citadins  des  villes  romaines  :  c'était  exacte- 
ment ce  qu'il  fallait  pour  exciter  l'attention  et  le  re- 
spect des  nomades.  Hilarion  (f  371),  qui  menait  la 
vie  pénitente  aux  environs  de  Gaza,  exerça  sur  eux 
beaucoup  d'influence  ^.  Sozomène  ''  parle  d"un  cheïk 
Zokoum,  de  la  même  région,  à  ce  qu'il  paraît;  il  n'avait 
pas  d'enfants.  Un  solitaire  lui  en  fit  obtenir  en  priant 
pour  lui,  à  condition  qu'il  se  convertirait.  C'est  ce  qu'il 
fit,  avec  toute  sa  tribu. 

Une  reine  de  Sarrasins,  Maouvia,  faisait  depuis 
longtemps  la  guerre  aux  Romains,  Elle  finit  par  ac- 
cepter la  paix  et  même  la   conversion,    mais  à   condi- 


'  Hîra  est  le  nom  arabe,  Hirta  le  nom  sj'riaque.  A  Hîra 
succéda  Koufa,  au  temps  des  premiers  califes,  puis,  Nedjef  ou 
MéchedAli,  actuellement   une   des   villes   saintes   des   Chiites. 

^  Saint  Jérôme,    Vifa  Ililarionis,  25. 

3  VI,  38. 


I,E   t'HUlSTIAXISME   À    I/EST   DK    L'KMPIKE  573 

tioii  qu'où  dounerait  un  évèque  à  sa  tribu  et  que  cet 
évoque  serait  Moïse,  solitaire  qu'elle  avait  en  haute 
estime.  L'empereur  Valens  consentit  à  cet  arrangement 
et  l'on  conduisit  Moïse  à  Alexandrie  pour  le  faire  or- 
donner par  l'évêque  arien  Lucius.  Mais  le  solitaire  pro- 
testa ;  il  fallut  lui  trouver  des  évêqiies  catholiques  et 
les  aller  chercher  dans  les  lieux  d'exil  '.  C'est  proba- 
blement ce  même  Moïse  qui,  selon  d'autres  récits,  con- 
vertit une  tribu  arabe  du  désert  de  Pharan,  avec  son 
chef  Obadien  ^.  Telle  fut  l'origine  de  l'évêché  de  Pharan, 
(jui  fonctionna  quelque  temps  dans  l'oasis  de  ce  nom, 
au  pied  du  Serbal,  et  fut  plus  tard  rattaché  au  cé- 
lèbre monastère  de  Sainte-Catherine  '. 

D'autres  établissements  de  ce  genre  se  formèrent 
dans  la  Palestine  et  la  Phénicie  orientale  :  celui  de 
Parembolae,  à  l'est  de  Jérusalem,  un  autre  aux  environs 
de  Damas,  dont  les  évêques  siégèrent  aux  conciles  d'E- 
phèse  et  de  Chalcédoine.  L'évêché  de  Parembolae  nous 
offre  une  particularité  intéressante.  Son  premier  titu- 
laire n'était  autre  que  l'ancien  cheïk.  Avant  sa  con- 
version il  s'appelait  Aspebaetos.  Son  fils,  paralytique, 
ayant  été  guéri  par  saint    Euthyme,  moine  aux    envi- 


1  Riifiri,  //.  E.,  II.  n. 

'2  ComltéfÎH,   llhisiriiiin  marti/rum  irinmjjii,  p.  99  et  siiiv. 

5  Un  moine  appelé  Nathyr,  était  évêqne  de  Pharan  vers 
le  commencement  du  V  .siècle  {]'Uae  PP.,  V,  10,  §.  36;  Migne 
P.  L.,  t.  LXXIII,  p.  !)18).  C'est,  après  Moïse,  le  plus  ancien 
que  l'on  connaisse.  Agapit,  prétendu  évêque  du  Sinaï  au  temps 
de  Licinius  (Raymond  Weill,  La  presqii.^Ue  du  Sinaï,  1908, 
p.  221,  258),  est,  en  réalité,  un  évêque  de  Synaos  en  Plirygie. 


ÎÛi  CHAI'ITRE    XIII. 

rous  do  Jéricho,  Aspebaetos  passa  au  christianisme  avec 
sa  tribu.  Le  patriarche  de  Jérusalem,  Juvénal,  le  baptisa 
soiis  le  nom  de  Pierre  et  le  sacra  évêque  des  Sarra- 
sins '.  Il  joua  un  rôle  au  concile  d'Ephèse  (431). 

Ces  évêchés  arabes  restèrent  isolés  les  uns  des 
autres;  ils  ne  se  groupèrent  pas  en  église  nationale, 
comme  ceux  de  Perse  et  d'Arménie;  ils  entrèrent  même, 
comme  les  autres  évêchés  syriens,  dans  les  cadres  pro- 
vinciaux de  l'église  bj'^zantine. 

Au  sud  de  cette  Arabie  romaine  s'étendent,  à  l'inté- 
rieur, les  plateaux  du  Nedjed,  et,  près  de  la  mer  Rouge, 
la  région  du  Hedjâz.  Le  Nedjed  fut  touché  par  la  prédi- 
cation chrétienne,  mais  assez  tard,  pas  avant  le  VI'  siècle. 
Quant  au  Hedjâz,  il  ne  l'entendit  jamais.  Au  con- 
traire elle  atteignit  d'assez  bonne  heure  des  populations 
beaucoup  plus  méridionales,  celles  des  hauts  plateaux 
qui  dominent,  à  l'est  et  à  l'ouest,  l'embouchure  de  la 
mer  Rouge  dans  l'océan  Indien.  Il  y  avait  de  ce  côté 
autre  chose  que  des  tribus  nomades.  Deux  états  s'y 
étaient  organisés.  Sur  la  côte  arabique,  le  port  d'Aden, 
célèbre  depuis  les  temps  les  plus  reculés,  centralisait 
en  transit  le  commerce  de  la  Méditerranée  et  de  l'E- 
gypte avec  les  marchés  indiens  ;  tlans  les  vallées  de 
l'intérieur  on  cultivait  des  denrées  précieuses.  C'était 
l'Arabie  riche,  l'Arabie  heureuse,  le  Yémen  actuel.  Les 
princes  de  Saba  avaient  jadis  défVndu  h^ir  anloiiomie 

'  Cyrille  de  Soythopolis,    ]'Ua  Kut/u/inii,  c.  18-  et  siiiv. 


LE   CHUI.STIANI.SME   A    LEST    1>E    L  EMPIRE  ;)(0 

contre  l'Egypte  et  l'Assyrie  ;  maltraités  quelquefois  par 
les  Romains,  ils  finirent  par  être  laissés  à  eux-mêmes. 
Depuis  le  temps  de  César  et  d'Auguste  leur  état  portait 
le  nom  de  royaume  d'Himyar  ou  d'Homer. 

Sur  la  côte  africaine,  le  port  d'Adoulis,  comme 
actuellemeit  celui  de  Massdoua,  permettait  de  commu- 
iiiquer  avec  les  montagnards  d'Abyssinie.  Ceux-ci  se 
rattachaient  aux  mêmes  origines  ethniques  que  les  tribus 
voisines,  Gallas,  Dankalis,  Somalis;  mais  ils  avaient 
été  modifiés  depuis  des  siècles  par  une  forte  émigra- 
tion arabe  venue  de  l'autre  côté  de  la  mer.  Vers  la 
fin  du  I""  siècle,  ils  se  formèrent  en  un  état  organisé, 
dont  la  ville  d'Axoum  fut  la  capitale. 

En  religion,  Axoumites  et  Homérites  pratiquaient 
l'ancien  culte  sabéen,  variété  du  polythéisme  sémitique. 
Il  fut  battu  en  brèche,  d'assez  bonne  heure,  par  une 
forte  propagande  judaïque,  venue,  ce  semble,  des  co- 
lonies Israélites  de  l'intérieur,  qui,  par  Teïma,  Khaïber 
et  Yathrib  (Médine),  jalonnaient  la  route  entre  la  Syrie 
méridionale  et  l'Arabie  heureuse.  Au  IV"  siècle,  les 
juifs  étaient  très  nombreux  dans  le  Yémen. 

Il  n'est  pas  impossible  que,  parmi  eux,  il  y  ait  eu 
des  judéo-chrétiens.  Ainsi  s'expliquerait  le  fait  de  cet 
■évangile  hébreu  que,  d'après  une  tradition  assez  an- 
cienne ',  Pantène  aurait  trouvé  dans  le  pays  des  »  In- 
diens». On  disait  qu'il  y  avait  été  apporté  par  l'apôtre 

'  Eu8èbe,  H.  K.,  V,  10;  cf.  1. 1,  p.  331,  n.  2. 


i)l()  CHAPITRE    XIII. 

Barthélémy.  Mais  les  Iiidieus  de  Pantène  sont  bien  pro- 
blématiques '. 

Ce  qui  paraît  plus  sûr  et  plus  clair  c'est  que,  vers 
le  milieu  du  IV'  siècle,  les  deux  pays  de  Saba  et 
d'Axoum  reçurent  des  missionnaires  venus  de  l'empire 
romain. 

Pour  Axoum,  Rufin  raconte  l'histoire  suivante,  pui- 
sée par  lui  à  bonne  source. 

Un  philosophe,  appelé  Métrodore,  avait  visité  ces  con- 
trées. A  son  exemple,  un  autre  explorateur,  Mérope  de 
Tyr,  entreprit  le  même  voyage,  en  compagnie  de  deux 
enfants  chrétiens,  Frumentius  et  ^desius,  dont  il  faisait 
l'éducation.  Dans  une  relâche,  à  Adoulis  sans  doute, 
une  querelle  s'éleva  entre  les  indigènes  et  les  gens  de 
l'équipage:  ceux-ci  furent  tous  massacrés  ;  Mérope  périt 
avec  eux.  Les  deux  enfants  échappèrent  seuls.  Conduits 
au  roi  et  recueillis  par  lui,  ils  surent  gagner  sa  faveur, 
si  bien  que  Frumentius  devint  son  secrétaiï'e  et  Mde- 
sius  son  échanson.  La  roi  étant  venu  à  mourir,  la  reine 
garda  les  deux  Tyriens  pour  instruire  son  fils  en  bas- 
âge.  Ils  profitèrent  de  leur  situation  pour  favoriser  la 

'  S.  Jérôme  {De  F»'(.s,36;  ep.  70)  précise  les  indications  d'Eii- 
sèbe.  Il  sait  que  c'est  aux  Brachmanes  que  s'adressa  la  prédi- 
cation de  Pantène  et  que  ce  sont  les  Indiens  eux-mêmes  qui 
avaient  demandé  à  Demetrius,  évêque  d'Alexandrie,  de  leur  en- 
voyer des  missionaires.  Tout  cela  semble  être  conjectural.  Il 
n'y  a  pas  plus  de  fond  à  faire  sur  les  dires  de  Rufin  (//.  E., 
I,  il),  qui  envoie  saint  Matthieu  en  Ethiopie  et  saint  Barthélémy 
dans  l'Inde  citérieure.  Il  désigne  l'Abyssinie  par  le  nom  d'Indf 
ultérieure  et  la  place  entre  l'Inde  citérieure  et  le  pays  des  Piirtln  s. 
On  n'est  pas  plus  confus.  Cf.  t.  I,  p.  12G,  334. 


I 


LE   CHRISTIANISME    A    I.'eST    DE    I.'eMI'IUE  577 

pratique  religieuse  parmi  les  marchands  chrétiens  que 
le  commerce  avec  l'empire  amenait  à  séjourner  dans 
le  pays.  Eux-mêmes  donnaient  l'exemple  de  la  piété; 
quelques  églises  furent  bâties  dès'  ce  temps-là.  A  la 
majorité  du  jeune  prince  ils  obtinrent  la  permission  de 
retourner  dans  leur  paj's.  iEdesius  devint  prêtre  à  Tyr 
et  fit  lui-même  à  Rufiii  le  récit  de  ses  aventures.  Quant 
à  Frumentius,  il  se  rendit  à  Alexandrie,  raconta  à  l'é- 
vêque  Athanase  ce  qui  s'était  passé,  et  l'engagea  à  en- 
voyer un  évêque  en  un  pays  si  bien  préparé  à  rece- 
voir l'Evangile.  Athanase  jugea  que  nul  n'était  plus 
projire  que  Frumentius  à  remplir  cet  ofBce.  Il  l'ordonna 
évêque  et  le  renvoj'a  en  Abyssinie,  où  son  ministère  eut 
le  plus  grand  succès  '. 

Un  peu  plus  tard,  l'empereur  Constance  eut  aiFaire 
aux  rois  de  ces  pays  lointains.  Il  choisit  pour  son  en- 
voyé le  fameux  Théophile  l'Indien  ou  le  Blemmye,  qui 
vivait  depuis  longtemps  à  la  cour  d'Antioche,  en  grande 
réputation  d'austérité  et  de  miracles*.  Il  était  arien 
et  des  plus  intransigeants.  Peut-être  la  mission  de  Fru- 
mentius avait-elle  attiré  son  attention  et  provoqué  ses 
inquiétudes.  Soit  qu'il  en  eût  parlé  à  l'empereur,  soit 
que  celui-ci  eût  trouvé  de  lui-même  qu'un  missionnaire 
envoyé  par  Athanase    ne  pouvait  être  que  dangereux, 


'  L'ordination  de  Frumentius  doit  se  placer  ou  peu  avant  339 
ou  peu  après  34G,  car  entre  ces  deux  dates  Athanase  fut  absent  de 
l'Egypte.  Rufin  s'est  un  peu  embrouillé  dans  la  chronologie.  Cf. 
Eglises  si-parées,  p.  BU,  note  1. 

2  T.  II,  p.  277. 

DrciiEsxK.  ///•«(.  tiiie.  rie  VEijI.  -  T.  III.  ^7 


Ô78  CHAPITRE    XIII. 

le  fait  est  que  Constance  écrivit,  en  360,  aux  princes 
axoumites  Aïzan  et  Sazan  '.  Ils  étaient  invités  à  expé- 
dier immédiatement  Frumentius  à  Alexandrie  ;  car, 
comme  il  tenait  sa  consécration  d'Atlianase,  il  était  à 
craindre  qu'il  ne  partageât  les  «  erreurs  »  de  ce  prélat 
désormais  condamné  et  déchu  de  l'épiscopat.  Le  nouvel 
évêque  d'Alexandrie  remettrait  dans  la  bonne  voie  le 
pasteur  des  Abyssins. 

C'est  sans  doute  Théophile  qui  porta  ce  document 
à  destination.  Philostorge  ^,  qui. nous  renseigne  sur  son 
ambassade,  rapporte  qu'il  alla  chez  les  Axoumites,  sans 
entrer  dans  le  détail  de  ce  qu'il  y  fit.  Chez  les  Homé- 
rites,  il  le  montre  en  rapport  avec  le  prince  du  pays, 
(ju'il  essaya  de  convertir  ;  mais  il  se  heurta  à  une  forte 
opposition  de  la  part  des  juifs.  Il  obtint  cependant,  et 
c'était  un  des  buts  de  sa  mission,  que  les  marchands 
romains  qui  voyageraient  en  ces  contrées  et  les  indigènes 
ijui  voudraient  se  convertir,  auraient  la  liberté  de  con- 
struire des  églises.  Le  roi  lui-même  en  fit  élever  trois, 
une  à  Safar,  sa  capitale,  l'autre  à  Aden,  la  troisième 
à.Ormuz,  à  l'entrée  du  golfe  Persique  ^.  Ceci  suppose 

'  Texte  conservé  par  Athanase  {Apol.  ad  Conxiantium,  31). 
Une  iuscription  grecque  C.  I.  G.,  5128,  au  nom  d'Aïzan  comme 
seul  roi,  mentionne  ses  deux  frèx-es  Saïazan  et  Adéfas.  On  y 
voit  qu'Aïzan  était  païen  ;  pourtant  la  lettre  de  Constance 
.semljle  supposer  que  les  deux  princes  auxquels  elle  est  adressée 
étaient  déjà  convertis. 

»  III,  4-6. 

■'  Ceci  est  bien  difficile  à  croire,  car  il  ne  semble  pas  que 
l'état  homérite  se  soit  étendu  jusque  là.  Philostorge  s'em- 
brouille  dans    la  géographie.    Il   place   à  l'est  des  Axoumites, 


LE    CHRISTIANISME   A    LEST   DE   L  EMPIRE  OIV 

qu'il  y  avait  déjà  des  chrétiens  dans  ces  contrées  loin- 
taines. Il  y  en  avait  même  beaucoup  plus  loin.  Théo- 
phile profita  de  son  voyage  dans  le  sud  de  l'Arabie  pour 
revoir  son  pays  d'origine,  l'ile  Divou,  qui  paraît  bien 
avoir  été  ou  Ceylau,  ou  quelque  petite  île  voisine  de 
la  côte  indienne  '.  Il  y  trouva  des  chrétiens,  de  même 
qu'en  d'autres  points  qu'il  visita  par  la  même  oc- 
casion ''. 

Ainsi,  dès  le  temps  de  l'empereur  Constance,  il  y 
avait  des  églises  sur  la  côte  de  l'Indoustan.  Cosmas 
Indicopleustes  les  y  retrouva  au  VI°  siècle  ;  elles  se 
rattachaient  alors  à  l'église  de  Perse,  dont  elles  étaient 
des  colonies.  Plusieurs  des  îles  du  golfe  Persique  et 
même  certaines  localités  du  continent  voisin  avaient,  dès 
le  commencement  du  V  siècle,  des  chrétientés  et  des 
évêques.  Cosmas  en  trouva  jusque  dans  l'île  Diosco- 
ride  (Socotorâ)  ^.  Sans  y  attacher  troji  d'importance,  il 

au  bord  de  l'Océan  Indien,  une  colonie  de  «Syriens»,  éta- 
blie là  par  Alexandre  et  qui  conservaient  encore  la  langue 
syriaque.  Peut-être  veut-il  parler  d'Ormuz,  en  cet  endroit 
encore. 

'  Ceylau  s'appelait,  dans  la  langue  du  pays,  Sinhala  dv'ipa 
{île  des  Lions).  Dvipa  (AsSiO)  est  le  mot  qui  signifie  île;  on  re- 
trouve cette  racine  dans  le  nom  de  Diu,  des  Laquedives,  des 
Maldives,  de  Serendiv,  nom  arabe  de  Ceylan.  La  dénomination 
Mt'yj  n'a  donc  aucune  précision;  mais  comme  elle  correspond  à 
un  terme  indien,  il  y  a  lieu  de  croire  qu'elle  vise  une  localité  de 
la  mer  des  Indes  et  non  de  la  mer  Rouge. 

^  Philostorge  dit  qu'il  y  réforma  divers  usages,  en  particu- 
lier celui  de  rester  assis  pendant  la  lecture  de  l'Evangile.  Quant 
à  la  foi,  il  n'aurait  rien  trouvé  à  corriger:  les  Indiens  étaient 
des  anoméens  aussi  déterminés  que  lui. 

'  Cosmas,  1.  III  (Migne,  P.  6'.,  t.  LXXXVIII,  p.  170). 


580  CIIAI'ITUE    XIII. 

faut  noter  que  la  légende  de  saint  Thomas  fait  voyager 
l'apôtre  dans  l'Inde  occidentale,  dans  l'Inde  de  l'Indus, 
et  qu'elle  contient  des  données  qui  supposent  chez  son 
rédacteur  une  certaine  connaissance  de  ce  pays  loin- 
tain et-  de  son  histoire  au  premier  siècle  de  notre  ère. 

Après  la  mission  de  Frumentius  et  le  voyage  de 
Théophile,  l'obscurité  se  fait  sur  les  chrétientés  d'A- 
rabie, d'Abyssinie  et  des  Indes.  C'est  seulement  au 
VP  siècle  qu'elles  reparaissent  à  la  lumière. 

Au  sud  de  l'Egypte,  les  Blemmyes  et  les  Nobades 
se  maintenaient  en  état  d'hostilité  contre  l'empire  et 
donnaient  trop  à  faire  aux  gardiens  de  la  frontière  pour 
(jue  les  missionnaires  chrétiens  pussent  trouver  accès 
auprès  d'eux.  L'Egypte  avait  des  relations  religieuses 
au  dessus  de  la  première  cataracte  :  mais  c'étaient  des 
relations  païennes.  Les  Blemmyes,  très  attachés  au  culte 
d'Isis,  exigeaient  le  maintien  du  temple  de  Philae. 
Chaque  année  on  les  voyait  arriver  à  une  époque  dé- 
terminée ;  on  leur  livrait  la  statue  de  la  déesse  ;  ils 
l'emportaient  chez  eux  et  la  rapportaient  quelques  mois 
après.  Cette  clientèle  prolongea,  deux  siècles  après  Con- 
stantin, le  culte  de  la  vieille  divinité  égyptienne. 


CHAPITRE   XIV. 
L'Occident  au  V^  siècle. 


L'empire  au  temps  cVAèce.  —  Les  PriscîUianistes  d'Espagne  :  Tiirribius 
d'Astorga.  —  Hilaire  d'Arles,  ses  démêlés  avec  le  jjape  Léon.  —  Saint  Ger- 
main d'Auxerre.  —  Attila.  —  Les  conciles  d'Armoriqne.  —  Sidoine  Apolli- 
naire. —  Salvien.  —  Fanste  de  liiez.  —  L'église  de  Bretagne.  —  Saint  Pa- 
trice, apôtre  d'Irlande.  —  Gildas.  —  Les  Vandales  en  Afriqne.  —  Politique 
religieuse  de  Genséric.  —  I*a  persécution  de  Hunéric.  —  Saint  Engène  de 
Carthage.  —  Victor  de  Vite. 


Pendant  que  l'empire  d'Orient,  profitant  d'une  sé- 
curité relative,  se  passionnait  pour  les  querelles  théo- 
logiques, en  Occident  l'Eglise  était  aux  prises  avec  les 
barbares. 

Dans  le  palais  impérial  de  Ravenne,  témoin  de  la 
longue  enfance  d'Honorius,  Galla  Placidia  rentra  de 
Constantinople  eu  425,  avec  un  empereur  de  six  ans. 
Impératrice  elle-même,  elle  prit  aussitôt,  en  son  nom 
et  au  nom  de  son  fils  Valentinien  III,  la  direction  des 
affaires.  Elles  allaient  très  mal.  En  Gaule,  en  Espagne, 
dans  les  provinces  danubiennes,  en  Afrique,  les  bar- 
bares dominaient  ou  allaient  dominer  partout.  De  la 
Bretagne,  il  n'était  plus  question.  Les  Huns,  établis  en 
Pannonie,  y  fortifiaient  l'espèce  de  suprématie  qu'ils 
étaient  parvenus  à  exercer,  non  seulement  sur  les  autres 
barbares,  finnois,  slaves,  germains,  mais  sur  l'empire 
lui-même,    devenu    leur    tributaire.   Ce    n'est    pas  une 


582  CllAl'ITHK    XIV. 

main  de  femme  qu'en  un  tel  moment  il  eût  fallu  au 
gouvernail.  Les  hommes  qui  entouraient  la  l'égente, 
les  Félix,  les  Aèce,  les  Boniface,  passaient  leur  temps 
à  intriguer  les  uns  contre  les  autres,  à  se  contrecarrer, 
à  s'entre-supprimer.  Aèce  parvint  en  assez  peu  de 
temps  à  se  débarrasser  de  ses  rivaux,  Félix  (-iBO)  et 
Boniface  (432),  et  s'imposa  tout-à  fait  à  Placidie.  Pen- 
dant une  vingtaine  d'années,  c'est  lui  qui  fut  le  maître. 
C'était  un  homme  de  ressources  :  il  connaissait  les  bar- 
bares, les  Huns  surtout,  pour  avoir  vécu  chez  eux, 
savait  les  prendre,  et  au    besoin  les  battre. 

Seule  de  toiU  l'Occident,  l'Italie  ne  connaissait  pas 
encore  les  barbares  établis.  Partout  ailleurs  les  suc- 
cesseurs de  l'empire  agonisant  étaient  déjà  nantis, 
quelques-i^ns  régulièrement  et  par  traités,  d'autres  par 
le  seul  fait  de  la  conquête.  Déjà,  sous  Honorius  (419), 
les  Goths,  revenus  d'Espagne,  s'étaient  vu  assigner 
toute  l'Aquitaine  maritime,  de  la  Loire  aux  Pyrénées; 
leur  roi  résidait  à  Toulouse,  d'où  ses  convoitises  se 
portaient  vers  Narbonne  et  Arles.  Un  peu  auparavant, 
les  Burgondes  ou  Burgondions  avaient  reçu  (413)  un 
établissement  sur  la  rive  gauche  du  Rhin,  aux  envi- 
rons de  Worms  et  de  Spire.  Quant  aux  Francs,  dont 
la  poussée  s'exerçait  depuis  des  siècles  sur  le  bas  cours 
du  Ehin,  force  avait  été  de  leur  abandonner  la  Batavie 
(Hollande),  la  Toxandrie  (Brabant)  et  même  des  régions 
plus  méridionales.  Après  la  grande  invasion  de  4<)7,  on 
les  voit  s'emparer  de  Cologne  et,  plus  à  l'ouest,  s'a- 
vancer jusqu'à  Cambrai,  Tournai,  Arras,  enfin  jusqu'à 


l'occident  au  a""  siècle  583 

la  Somme.  En  Espagne,  Saèves  et  Vandales,  après  avoir 
bien  ravagé  le  pays,  avaient  fini  par  s'attribuer,  les  uns  les 
régions  occidentales  (Galice  et  Lusitanie),  les  autres  le 
sud  (Bétique),  où  leur  nom  est  resté  (Andalousie).  Les 
Vandales,  pour  la  plupart,  passèrent  en  Afrique  (429) 
et  s'en  rendirent  maîtres. 

On  voit  ce  qui  restait  de  sujets  au  malheureux  em- 
pire, au  delà  des  Alpes  et  de  la  mer.  Encore  n'était-ce 
pas  toujours  des  sujets  obéissants.  Menacées  d'un  côté 
par  les  Francs,  de  l'autre  par  les  Goths,  les  cités  d'en- 
tre Loire  et  Somme,  les  Armoriques,  comme  on  disait, 
avaient  fini  par  renvoyer  les  gouverneurs  romains  et 
par  s'organiser  en  fédération.  Partout,  en  Gaule  et  en 
Espagne,  on  rencontrait  des  camps  de  Bagaudes,  c'est- 
à-dire  de  i-évoltés,  de  gens  hors  la  loi  ;  là  se  rendaient 
en  foule  les  victimes  du  fisc  romain,  plus  que  jamais 
impitoyable;  avec  eux  des  déclassés  de  tout  genre,  des 
gens  qui  n'avaient  plus  rien  à  perdre  et  qui,  puisque 
le  monde  se  divisait  en  pillés  et  en  pillards,  préfé- 
raient appartenir  à  cette  dernière  catégorie. 

Aèce,  tant  qu'il  vécut,  mit  un  peu  d'ordre  dans  la 
débâcle.  Les  Francs  furent  refoulés  vers  le  nord  ;  les 
Burgondes,  qui  avaient  doimé  des  sujets  de  plainte, 
exterminés  ou  rejetés  outre  Rhin  '  ;  un  peu  plus  tard 
le  patrice  établit  en  Savoie  (435)  les  derniers  restes  de 
ce  peuple.  Aidé  d'un  corps  d'Alains  auxiliaires,  il  ré- 
prima dui'ement  l'insurrection  armoricaine.   Quant  aux 

'  C'est  le  thème  de  la  légende  des  Niebelungen. 


5S4  UIIAPITIIK    XIV. 

Goths,  qu'il  sut  tenir  à  distance  de  Narbonne,  il  les 
employa  contre  les  Suèves  et  même  contre  les  Bagau- 
des.  Le  dernier  général  romain  était  l'espoir  commun  : 
d'Espagne,  de  Bretagne  même,  lui  venaient  les  suprê- 
mes appels.  Quand,  en  451,  Attila  se  fut  décidé  à  jeter 
ses  hordes  sur  l'empire  romain,  ce  fut  Aèce  qui,  grou- 
pant autour  de  lui,  avec  ce  qui  restait  de  l'armée  im- 
périale, les  forces  des  Groths  d'Aquitaine  et  jusqu'à  des 
contingents  francs,  lui  fit  lever  le  siège  d'Orléans  et 
lai  infligea  en  Champagne  un  désastre  mémorable. 

On  imagine  aisément  ce  que  pouvait  être,  en  de 
tels  temps,  la  situation  des  églises.  Dans  le  nord  de  la 
Gaule,  où  sévissaient  les  Francs,  le  christianisme  n'a- 
vait guèrer  pénétré  que  la  population  des  villes.  Quand 
celles-ci  disparaissaient  dans  le  massacre  et  l'incendie, 
le  christianisme  était  aboli  avec  tous  les  éléments  de 
la  vie  romaine;  le  calme  revenu,  il  n'était  pas  tou- 
jours possible  de  se  reconstituer  :  quelques  églises  su- 
birent ainsi  des  interruptions  plus  ou  moins  longues  '. 
Ailleurs  il  fallait  faire  face  à  des  calamités  sans  fin  ni 


■  Ce  fut  sans  doute  le  cas  de  Cologne,  qui,  vers  le  com- 
mencement du  V  siècle  (elle  ne  figure  pas  dans  la  Nolitia  Di- 
(/iiifatum),  cessa  d'appartenir  à  l'empire  pour  devenir  la  capi- 
tale d'un  royaume  franc,  et  de  Tongres,  dont  l'évêolié,  quand 
il  reparut,  vers  la  fin  du  V  siècle  ou  le  commencement  du  VI'', 
fut  transporté  à  Maestricht;  les  évéchés  de  Tournai,  de  Cam- 
brai, d'Arras,  de  Thérouanne,  de  Boulogne  (s'il  y  en  avait  un 
en  cette  cité)  furent  également  désorganisés.  A  Trêves,  bien 
que  cette  ville  ait  été  quatre  fois  prise  et  pillée  avant  d'être 
occupée  définitivement,  on  ne  constate  pas  d'interruption  dans 
la  succession  épi.scopale. 


l'occident   au    V''  SIÈCLE  5H5 

cesse,  racheter  les  captifs,  soulager  des  misères  innom- 
brables, reconstituer  les  services,  rebâtir  les  édifices 
du  culte.  Les  évêques  s'y  employaient.  C'est  aussi  à 
eux  qu'était  dévolue  la  tâche  d'intervenir,  dans  la  me- 
sure du  possible,  auprès  des  chefs  barbares,  ou  encore 
d'implorer  l'assistance  des  commandants  romains.  Le 
danger,  la  commune  misère,  rapprochaient  le  clergé  des 
fidèles  ;  ceux-ci  sentaient  plus  que  jamais  le  besoin  d'a- 
voir pour  évêques  des  hommes  de  tête  et  de  cœur.  Ils  les 
demandaient  souvent  aux  monastères,  qui,  depuis  saint 
Martin,  s'organisaient  un  peu  partout.  D'autres  fois 
—  ce  fut  le  cas  du  célèbre  saint  Germain  d'Auxerre, 
de  saint  Paulin  de  Noie,  de  Sidoine  Apollinaire  et 
de  bien  d'autres  —  leur  choix  se  portait  sur  d'anciens 
fonctionnaires,  dont  ils  avaient  pu  apprécier  le  mérite 
pendant  leur  administration  séculière. 

Ceci,  c'était  la  situation  générale,  plus  ou  moins  dif- 
ficile, suivant  les  lieux  et  les  circonstances  ;  elle  demeura 
la  même  tant  que  dura  l'empire  d'Occident,  et  même 
après,  jusqu'à  ce  que  les  états  formés  de  ses  débris 
n'eussent  pris  une  assiette  un  peu  stable.  Quelques  faits 
seulement,  en  dehors  des  misères  de  l'invasion,  sont  à 
signaler  ici. 

1."  —  Ij' Espagne  et  le  Prise illianisme. 

En  dépit  des  condamnations  épiscopales,  le  priscil- 
lianisme  se  conservait  en  Espagne,  en  Galice  surtout. 
Quand  les  fonctionnaires  romains  ne  furent  plus  là  pour 


586  CHAPITRE  XIV. 

tenir  les  hérétiques  en  respect,  ils  relevèrent  la  tête, 
reprirent  leur  propagande  et  répandirent  activement 
les  actes  merveilleux,  mais  apocryphes  et  doctrinale- 
ment  suspects,  des  apôtres  André,  Jean,  Thomas  et  au- 
tres. Catte  littérature  inquiétait  fort  les  évoques  ortho- 
do.Kes  :  ils  savaient,  du  reste,  soit  par  les  aveux  des 
Priscillianistes  '  eux  mêmes,  soit  autrement,  que  la  secte 
se  maintenait  autour  d'eux,  et  même  que  certains  de 
leurs  collègues  la  favorisaient  en  dessous.  Au  fond  la 
situation  avait  peu  changé  depuis  le  concile  de  Tolède 
et  l'année  400'.  Mais  comment  réagir?  En  ces  temps 
calamiteux  on  ne  pouvait  songer  à  tenir  concile.  Du 
reste  était-il  sûr  que,  l'épiscopat  de  Galice  venant  à  se 
réunir,  la  majorité  serait  pour  la  répression  ?  Turribius, 
évêque  d'Astorga,  avec  deux  de  ses  collègues,  Hydace 
et  Ceponius  ',  étaient  très  préoccupés  de  cette  situa- 
tion. Faute  d'appui  dans  leur  province,  ils  invoquaient 
l'autorité  du  métropolitain  de  Lusitanie,  Antonin  d'E- 
raerita.  C'est  en  cette  ville  que  résidait  alors  le  roi 
suève  Rechila;  il  était  païen,  mais  son  fils  Rechiar,  (jui 
allait  lui  succéder  (448),  était  catholique.  L'évêque  d'E- 
merita  devait  avoir  quelque  influence  à  la  cour  bar- 
bare. Sur  ces  entrefaites,  on  eut  connaissance  d'un  acte 
énergique  du  pape  Léon  contre  les  Manichéens  de  Ro- 


'  Chronique  d'Hydace,  c.  130;  cf.  c.   138. 

2  T.  II,  p.  543. 

^  Lettre  de  Turribius  à  ces  deux  évêqnes,  parmi  les  lettres 
do  saint  Léon,  après  la  lettre  XV  (Migue,  P.  L.,  t.  LTV. 
p.  (il»3i. 


l/OCCIDEXT   AU    V*"  SIÉCLK  687 

me  (444).  L'idée  vint  à  Turribius  de  faire  intervenir  le 
siège  apostolique  dans  les  affaires  analogues  dont  on 
s'inquiétait  en  Espagne.  Et  c'était  une  idée  d'autant 
plus  naturelle  que  déjà,  à  plusieurs  reprises,  les  papes  s'é- 
taient occupés  du  priscillianisme.Tvirribius  écrivit  à  Léon 
et  l'informa  du  triste  état  des  églises  galiciennes.  A 
sa  lettre  était  joint  un  résumé  de  l'hérésie  priscillianiste, 
distribué  en  seize  propositions. 

Léon  répondit  par  une  longue  lettre  ',  où  il  loue 
le  zèle  de  Turribius,  flétrit  le  priscillianisme  et  réfute 
une  à  une  les  seize  propositions.  Il  aurait  voulu  que  l'on 
tînt  un  grand  concile  où  se  fussent  rassemblés  les  évo- 
ques de  Tarraconaise,  de  Carthaginoise,  de  Lusitanie  et 
de  Galice,  ces  derniers  à  tout  le  moins,  s'il  était  im- 
possible d'obtenir  iine  réunion  plus  ample.  Turribius 
et  ses  amis,  Hydace  et  Ceponius,  étaient  commissionnés 
pour  convoquer  les  Galiciens.  En  fait  il  n'y  eut  aucun 
concile.  On  se  borna  à  recueillir  des  signatures.  Tur- 
ribius fit  dresser  un  formulaire  orthodoxe  ^,  qu'il  envoya, 
avec  la  lettre  du  pape,  à  tous  les  évêques  d'Espagne. 


'  J.  412,  du  21  juillet  447. 

2  Mansi,  t.  III,  p.  1002.  Le  titre,  qui  rapporte  cette  pièce 
au  concile  de  400,  est  fautif  en  ceci.  Dom  G.  Morin  {Ue.vue 
béuédicHiie,  t.  X,  1893,  p.  38G)  conjecture,  avec  beaucoup  de 
vraisemblance,  que  ce  document  fut  rédigé  par  un  évèque  ga- 
licien, appelé  Pastor,  dont  parlent  Hydace  dans  sa  Chronique 
(c.  102)  et  Gennade  dans  son  De  viris,  c.  77.  Pastor  avait  été  élu 
évêque,  en  433,  dans  le  conrenius  de  Lugo,  en  même  temps 
qu'un  certain  Syagrius  (Gennade,  c.  66;  Morin,  Le),  malgré 
l'évèque  de  Lugo,  Agrestius.  L'opposition  de  celui-ci  venait  jiro- 
bablement  de  ce  qu'il  était  favorable  aux  Priscillianistes. 


588  CHAPITRE    XIV. 

Tous  le  signèrent,  mais,  selon  le  chroniqueur  Hydacc, 
certains  prélats  galiciens  firent  des  réserves  sous  cape  '. 
Cet  Hydace  était  évoque  d^Aquae  Flaciae  ',  siège 
supprimé  par  la  suite.  Il  nous  a  laissé  une  chronique 
intéressante,  surtout  pour  les  événements  qui  se  pas- 
sèrent autour  de  lui  :  comme  Prosper,  il  rattacha  son 
œuvre  à  celle  de  saint  Jérôme.  Dans  son  enfance,  il 
avait  fait  le  voyage  des  Saints  Lieux  ;  il  se  rappelait 
Jérôme,  Euloge,  Jean  de  Jérusalem,  Théophile  d'Ale- 
xandrie. Devenu  évêque  (427),  il  se  trouva  mêlé  aux 
événements  les  plus  tristes,  aux  misères  de  l'occupation 
barbare,  aux  guerres  perpétuelles  des  Suèves,  soit  entre 
eux,  soit  contre  les  Romains,  les  Goths,  les  pirates 
Hérules.  Il  fit  partie,  en  431,  d'une  mission  envoyée 
au  patrice  Aèce  par  les  cités  romaines  de  sa  province. 
En  461,  le  roi  suève  Frumarius  le  fit  arrêter  dans  sou 
église  et  ne  le  relâcha  que  trois  mois  après.  C'est  seule- 
ment en  4()8  qu'il  cessa  d'écrire.  Les  Suèves,  au  milieu 
desquels  il  vivait,  paraissent  être  restés  païens  jusqu'à 
la  mort  du  roi  Eechila  ;  son  fils  Rechiar  fut  le  premier 
roi  catholique.  Mais  bientôt  l'influence  religieuse  des 
Goths,  représentée  dans  le  pays  par  un  certain  Ajax, 
originaire  de  Galatie,  dignitaire    de  la  secte  arienne  ^, 

'  «  Ab  aliquibus  Gallaecis  subdolo  pi-obatur  arbiti-io  »  (c.  1(55). 

'  Cliaves,  dans  la  province  portugaise  de  Traz-os-niontes, 
près  de  la  frontière  actuelle  de  la  Galice  espagnole. 

'  Aiax,  natione  Galata,  eff'ectus  apostata  et  senior  Arrianus 
inter  Suevos  régis  sui  auxilio  hostis  catholicae  fidei  et  divinae 
Trinitatis  einergit.  A  Gallicana  Gothorum  liabitatione  hoc  pe- 
stiferum  inimici  hominis  virus  advectum  (Hydace,  232). 


I 


l'occident  au  v""  siècle  589 

se  fit  sentir  d'une  manière  inquiétante.  C'est  seulement 
au  siècle  suivant  que  les  conquérants  suèves  achevèrent 
de  s'assimiler,  en  religion,  aux  populations  hispano-ro- 
maines de  la  Galice. 

Dans  la  haute  vallée  de  l'Ebre,  l'évêque  de  Cala- 
horra,  Silvanus,  se  signalait  par  son  zèle  ;  cette  région 
écartée  avait  eu,  jusque  là,  peu  d'évêchés;  il  se  mit  à 
en  fonder  d'autres,  sans  trop  s'inquiéter  de  son  métro- 
politain, l'évêque  de  Tarragone.  De  là  sortit  un  conflit 
qui  retentit  jusqu'à  Rome  '. 

2.°  —  La  Gaule  aux  derniers  temps  romains. 

La  région  du  Rhône,  dans  la  Gaule  romaine,  échappa 
plus  longtemps  que  les  autres  aux  calamités  de  l'inva- 
sion. Arles  y  avait  pris  figure  de  capitale.  La  préfec- 
ture du  prétoire  y  avait  été  transportée  de  Trêves  avec 
toutes  les  grandes  administrations  ;  on  y  tenait  l'assem- 
blée des  Sept  provinces.  C'est  là  qu'aboutissait  tout 
ce  qui  restait  de  vie  romaine  en  Gaule  et  en  Espagne. 
A  cette  grande  situation  politique  on  aurait  bien  voulu 
adjoindre  une  prééminence  religieuse.  Le  vice-empe- 
reur Constance  et  son  favori  Patrocle  ^  avaient  cherché, 

'  D'après  les  lettres  relatives  à  cette  affaire,  il  semble  qu'il 
ait  été  alors  installé  des  évêques  à  Cascantum  (Cascante),  Va- 
rela  (LogronoJ,  Tritium  (Tricio),  lAhia  (Leiva),  Virovesca  (Bii- 
viesca).  J.  561;  Thiel,  Epp.  pont.,  p.  165  ;  cf.  p.  156.  —  C'est  peut- 
être  alors  que  fut  fondé  le  siège  d'Auca,  qui  n'apparaît  dans 
les  documents  qu'à  partir  de  589  et  qui  fut  plus  tard  remplscé 
par  celui  de  Burgos. 

»  Ci  dessus,  p.  230. 


590  CHAPITKK    XIV. 

SOUS  le  pape  Zosime,  à  faire  de  l'évêqxie  d'Arles  une 
sorte  de  lieutenant-général  du  pontife  romain  pour  les 
régions  transalpines.  Leurs  efforts  n'aboutirent  pas. 
Après  la  nrort  de  Zosime  et  surtout  après  celle  de 
Constance  (2  septembre  421),  Patrocle  vit  s'effondrer 
ses  constructions  hâtives.  Toutefois  il  en  resta  quelque 
chose.  Si  l'évêque  d'Arles  n'avait  pas  assez  d'assiette 
traditionnelle  pour  soutenir  le  rôle  qu'on  avait  rêvé  de 
lui  faire  prendre,  il  était  cependant  en  situation  d'exer- 
cer une  autorité  sérieuse  dans  la  région  voisine  de  sa 
ville  épiscopale.  Le  vicariat  pontifical  ne  prospéra  pas, 
mais  Arles  devint  une  métropole  ecclésiastique  très 
importante.  Sous  les  successeurs  de  Patrocle,  Honorât 
et  Hilaire,  son  autorité  s'étendait  sur  toute  la  Vien- 
noise, sur  la  II'  Narbonnaise  et  les  provinces  alpines; 
c'était  le  ressort  constitué  pour  Patrocle,  moins  toutefois 
la  Narbonnaise  I''  '. 

Patrocle  avait  trouvé  la  mort,  en  42(),  dans  un 
conflit  politique  *.  On  le  remplaça  par  le  fondateur  de 
Lérins,  le    vénérable    prêtre   Honorât.  Avec   lui    était 

'  Encore  l'évêché  d'Uzès,  localité  compi-ise  dans  la  cité  de 
Nimes  et,  par  suite,  dans  la  Narbonnaise  I'''',  se  rattachait-il  à 
la  province  arlésienne. 

'  Chron.  de  Prosper.  Sa  mort  fut  imputée  au  maij.  mil. 
Félix,  qui  avait  déjà  sur  la  conscience  le  massacre  d'un  diacre 
de  Home,  appelé  Titus.  Félix  (ci-dessus,  p.  582),  en  dépit  de 
ses  attentats  contre  des  membres  du  clergé,  compte  au  nombi'e 
des  bienfaiteurs  de  l'église  romaine:  une  inscription  (De  Rossi, 
Inscr.  chrixt.,  t.  II,  p.  149)  mentionne  des  réparations  qu'il  fit 
exécuter,  do  concert  avec  sa  femme  Padusia,  à  la  basilique  de 
Latran. 


I 


I/OCCIDENT   AU    y"  SIÈCLE  591 

venu  à  Arles  un.  jeune  moine  de  sa  parenté,  Hilaire, 
arraché  par  lui,  non  sans  peine,  à  la  vie  du  monde  et 
déjà  en  grand  renom  dans  l'île  sainte.  C'était  un  homme 
fort  cultivé  et  d'une  vertu  si  exemplaire  que  les  Ar- 
lésiens,  au  milieu  desquels  Honorât  ne  vécut  que  deux 
ans,  le  lui  donnèrent  pour  successeur '.  Ces  saints  per- 
sonnages firent  oublier  Patrocle  ;  l'évêché  d'Arles  devint, 
avec  eux,  un  lieu  de  grande  édification.  On  y  pouvait 
voir  l'illustre  Hilaire,  soucieux  d'épargner  le  trésor  de 
l'église  et  le  patrimoine  des  pauvres,  occuper  au  tra- 
vail des  mains  les  loisirs  de  son  ministère  pastoral, 
tricoter  tout  en  lisant  ou  en  dictant  ses  lettres,  au  be- 
soin labourer  la  terre.  Il  prêchait  beaucoup  et  longue- 
ment, trop  longuement  même  avi  gré  des  paroissiens 
frivoles,  que  l'on  voyait  parfois  s'esquiver  discrètement 
au  moment  où  il  montait  en  chaire.  On  le  rencontrait 
souvent  sur  les  chemins,  et  très  loin  d'Arles,  toujours 
à  pied,  ce  qui  ne  l'empêchait  pas  d'arriver  avant  les 
autres.  Il  tenait  ses  sufiPragants  en  haleine  par  de  fré- 
quentes réunions  conciliaires  ;  de  quelques-unes  nous 
avons  encore  des  documents  ^. 


'  Ci-dessus,  p.  '277. 

«  Conciles  de  Eiez  (439),  d'Orange  (441),  de  Vaison  (442). 
Des  signatures  apposées  à  ces  conciles  il  ne  s'était  conservé 
que  les  noms  des  évèques,  sans  indication  de  siège.  Cette  la- 
cune a  été  comblée  par  un  ms.  de  Cologne,  du  VIP  siècle,  d'après 
lequel  il.  Maassen  (GeschicMe  der  Qiiellen  und  der  Liieratiir 
des  canonischen  EecMn,  Gratz,  1870,  p.  951)  a  publié  les  si- 
gnatures d'Orange  et  de  Vaison.  Cf.  mes  Fa.sfesi  éjnscopaiix,  t.  I, 
p.  3G7  (2'  éd.). 


592  CHAPITRE    XIV. 

Très  préoccupé  du  bon  recrutement  de  l'épisco- 
pat,  on  le  voyait  arriver  partout  où  il  se  produisait 
une  vacance.  Les  intrigants,  les  ambitieux,  redoutaient 
cette  apparition:  ce  n'est  pas  sur  eux  qu'il  dirigeait 
les  suffrages.  Quand  il  avait  trouvé  son  homme,  il 
l'ordonnait  en  vertu  de  ses  droits  de  métropolitain,  et, 
s'il  se  produisait  des  résistances,  il  fallait  compter  avec 
les  autorités  d'Arles,  qu'il  avait  dans  sa  main.  En 
Gaule  comme  en  Orient,  les  saints  ascètes  étaient  un  peu 
exposés,  dans  leur  recherche  du  bien  absolu,  à  dépasser 
les  règles  positives,  à  sacrifier  la  tradition  à  la  perfection. 
Hilaire  eut  le  chagrin  de  se  heurter  à  des  obstacles 
qu'un  zèle  plus  pondéré  n'aurait  pas  manqué  de  prévoir. 

Depuis  le  temps  de  Patrocle  les  clercs  de  la  Gaule 
méridionale  s'étaient  familiarisés  avec  le  chemin  de 
Rome.  Ils  y  portaient  volontiers  leurs  litiges  et  leurs 
plaintes.  Sous  le  pape  Boniface,  on  y  avait  vu  ceux 
de  Valence  et  de  Lodève  ',  les  premiers  fort  montés 
contre  leur  évêque  Maxime,  qu'ils  accusaient  de  mani- 
chéisme et  de  bien  d'autres  choses;  les  autres,  irrités 
contre  Patrocle,  qui  s'était  ingéré  à  leur  donner  un  évêque, 
bien  que,  selon  eux,  leur  église  relevât  de  Narbonne 
et  non  pas  d'Arles.  Boniface  leur  donna  raison,  aux 
uns  et  aux  autres.  Honorât  était  à  peine  installé  qu'on 
écrivit  au  pape  Célestin  pour  lui  dénoncer  toutes  sortes 
d'abus,  vrais  ou  prétendus.  On  choisissait  les  évoques, 
non  parmi    les  clercs  de    l'église  à  pourvoir,  mais   en 

>  J.  349,  362. 


I 


l'occidkxt  au  v^'  siècle  593 

dehors,  dans  les  monastères  ;  les  élus  conservaient,  dans 
leur  nouvelle  dignité,  les  formes  de  leur  vie  ascétique  ; 
ou  les  voyait  vêtus  de  manteaux  agrafés  (pallia)  et  la 
tunique  serrée  par  une  ceinture  '.  On  refusait  la  péni- 
tence aux  malades  en  danger  de  mort;  enfin,  avec 
cette  manie  de  prendre  des  étrangers  pour  évêques,  on 
tombait  parfois  très  mal  ;  un  certain  Daniel,  venu  d'O- 
rient, où  il  avait  laissé  de  mauvais  souvenirs,  avait 
réussi  à  dépister  la  police  en  se  faisant  élire  évêque. 
Enfin  on  disait  que  l'évêque  de  Marseille  (Proculus?) 
avait  accueilli  avec  une  satisfaction  trop  peu  déguisée  la 
nouvelle  de  l'assasinatdePatrocle.  Sur  ces  dénonciations, 
f]ui  semblent  bien  être  l'œuvre  des  partisans  de  Patrocle, 
le  pape  Célestiu  envoya  aux  évêques  «  de  Viennoise 
et  de  Narbonnaise  »  une  algarade  des  plus  énergiques  '. 
Trois  ans  après  il  écrivit  ^  encore,  à  Venerius  de  Mar- 
seille et  à  divers  autres  évêques  de  la  région,  à  l'ins- 
tigation des  deux  moines  Prosper  et  Hilaii-e,  qui  trou- 
vaient que  les  prêtres  prêchaient  trop  en  Provence  et 
qu'ils  n'avaient  pas  assez  de  zèle  pour  les  idées  de  saint 
Augustin. 

'  Au  lieu  de  la  tunique  flottante  et  de  la  planète,  cos- 
tume généralement  en  usage.  Cf.  Origines  du  culte  chrétien, 
4«  éd.,  p.  386. 

'  .Jaffé,  869,   Ciiperemiis  quidein,  du  26  juillet  428. 

^  J.  381.  Ci-des.sus,  p.  281.  Dans  cette  lettre  il  est  question 
d'une  réponse  faite  par  le  pape  ad  fratris  Tuentii  scripta.  Cette 
réponse  est  peut-être  identique  à  la  lettre  Ciiperemus  qnidem 
(note  précéd.).  Quant  à  Tuentius,  c'est  sans  doute  le  même 
personnage  qui,  sous  le  pape  Zosime,  fut  très  malmené  par  Pa- 
trocle {Fastes  épisc,  t.  I,  p.  100  et  suiv.). 

DuciiKsxE.  Ilist.  niic.  de  VEfjt.  -  T.  III.  38 


594  IIIAI'ITKE    XIV. 

De  tous  ces  rapports,  de  toutes  ces  remontrances, 
il  n'était  rien  résulté  de  grave.  Il  n'eu  fut  pas  de  même 
lorsque,  en  445,  le  pape  Léon  fut  saisi  de  plaintes  très 
vives  contre  les  procédés  d'Hilaire  d'Arles.  Il  était  ar- 
rivé au  saint  homme  de  donner  un  successeur  à  un 
évêque  qui  n'était  pas  mort,  mais  seulement  malade,  et 
qui,  eu  guérissant,  causa  uu  grand  embarras.  A  Besan- 
çon, très  loin  de  sa  province,  Hilaire  avait,  d'accord 
avec  saint  Germain  d'Auxerre,  qu'il  visitait  de  temps 
à  autre,  réuni  un  concile  et  déposé  l'évêque,  Clielido- 
nius,  contre  lequel  on  faisait  valoir  certaines  incapa- 
cités '.  Clielidonius  se  rendit  à  Rome  et  déféra  au 
pape  la  sentence  d'Hilaire  et  de  son  concile.  Il  ren- 
contra beaucoup  d'accueil.  On  était  en  hiver.  Hiiaire 
partit  d'Arles  à  pied,  passa  les  Alpes  au  milieu  des 
glaces  et  des  neiges,  et,  arrivé  à  Home,  se  mit  à  pro- 
tester contre  la  facilité  avec  laquelle  on  avait,  avant 
tout  examen,  admis  à  la  communion  un  évêque  régulière- 
ment déposé.  Il  semble  bien  avoir  contesté  au  saint-siège 
le  droit  de  reviser  les  causes  déjà  tranchées  par  les 
conciles  gallicans.  En  tout  cas  il  s'exprima  avec  une 
vivacité  aussi  propre  que  possible  à  offenser  les  oreilles 
romaines;  puis,  avant  que  le  jugement  d'appel  n'eût  été 
rendu,  il  s'esquiva  et  revint  tranquillement  chez  lui,  tou- 
jours à  pied  et  en  modeste  appareil. 

'  Il  aurait  été  mari  de  veuve,  et,  dans  la  matçiatrature  qu'il 
avait  exercée  avant  sa  promotion,  il  aurait  prononcé  des  sen- 
tences capitales. 


L'OCCIDENT   AU    V""  SIÈCLE  595 

Le  pape  Léon  se  montra  très  irrité  :  l'enquête,  pour- 
suivie en  dehors  d'Hilaire,  établit  que  la  principale 
des  incapacités  alléguées  contre  Chelidonius,  le  mariage 
avec  une  veuve,  n'était  pas  réelle.  On  lui  rendit  son 
évêché  de  Besançon.  Quant  à  l'évêque  d'Arles,  le  pape 
le  traita  avec  une  rigueur  extrême.  Dans  la  lettre  '  qu'il 
a'dressa  à  ce  sujet  aux  évoques  de  Viennoise,  il  lui  re- 
proche sa  précipitation,  ses  façons  autoritaires,  ses  re- 
cours à  la  force  pablique,  ses  empiétements  sur  des 
provinces  qui  ne  releA'aient  pas  de  lui  :  «  Quelles  sont 
»  ces  usurpations?  Avant  Patrocle,  aucun  de  ses  pré- 
»  décesseurs  n'a  exercé  son  autorité  en  de  telles  limites. 
»  Patrocle  lui-même  n'en  a  usé  ainsi  que  par  une  con- 
»  cession  du  saint-siège,  concession  temporaire,  révo- 
»  quée  depuis,  et  avec  raison  (senfentia  >neliore)«.  Ainsi 
l'évêque  d'Arles  ne  pouvait  plus  prétendre  à  aucune  jxiri- 
diction  en  dehors  de  la  Viennoise  proprement  dite.  En- 
core Hilaire  fut-il  déclaré  déchu  de  ses  droits  de  mé- 
tropolitain sur  cette  province  ;  ils  passèrent  à  l'évêque 
de  Vienne  ^  :  c'est  uniquement  par  grâce  qu'on  lui  laissa 
son  évêché.  Afin  que  nul  n'en  pût  ignorer,  Léon  obtint 
lin  rescrit  impérial  ^  où  la  condamnation  d'Hilaire  était 
portée  officiellement  à  la  connaissance  du  patrice  Aèce, 
et  cela  en  termes  fort  durs  pour  l'évêque  d'Arles.  Il 
y  était  réglé  en    plus    que    tout    évêque,  de  Gaule   ou 

'  J.  407. 

^  J.  450.  On  ignore  ce  qui  fut  réglé  pour  les  provinces  de  Nar- 
boiinaise  11*^  et  des  Alpes  Maritimes  ;  c'est  sans  doute  aux 
«vèques  d'Aix  et  d'Embrun  que  les  ordinations  furent  dévolues. 

■*  Leonis  M.  ep.  11;  Nov.  Valentiu.  XVII,  du  8  juillet  445. 


596  CHAPITRE   XIV. 

d'ailleurs,  qui  serait  cité  par  le  pape  à  comparaître  de- 
vant lui,  devrait  répondre  à  la  convocation,  et,  en  cas 
de  refus,  y  être  contraint  par  le  gouverneur  de  sa  pro- 
vince '. 

Ainsi  frappé,  Hilaire  se  confina  dans  le  soin  de  son 
église.  En  dépit  de  la  véhémence  des  propos  qu'il  avait 
tenus  à  Rome,  il  crut  devoir  tout  mettre  en  œuvre  pour 
apaiser  le  courroux  de  Léon;  un  de  ses  prêtres,  Ra- 
vennius,  plus  tard  deux  évêques,  Nectaire  d'Avignon 
et  Constance  d'Uzès,  se  présentèrent  en  son  nom  de- 
vant le  pape.  Un  ami  commun,  Auxiliaris,  ancien  préfet 
des  Gaules,  qui  vivait  retiré  à  Eome,  s'entremit  en  sa 
faveur  ^  Mais  Léon  restait  inflexible  :  du  reste,  les  choses 
que  lui  faisait  dire  Hilaire  n'étaient  pas,  semble-t-il,  de 
nature  à  lui  donner  une  complète  satisfaction.  La  brouille 
persista  jusqu'à  la  mort  de  l'évêque  d'Arles  (5  mai  449). 

Avec  Ravennius,  qui  lui  succéda,  les  choses  pri- 
rent une  meilleure  tournure.  Il  n'y  avait    pas  lieu  de 

'  Déjà,  sur  la  demande  d'un  concile  romain,  tenu  en  378, 
l'empereur  Gratien  avait  édicté  la  même  chose.  Son  resorit, 
toutefois,  n'avait  pas  été  inséré  au  code  théodosien.  Celui  de 
Valentinien  III  figure  dans  le  recueil  de  novelles  constitué  sous 
Majorien  ;  mais  il  n'entra  pas  dans  le  Bréviaire  d'Alaric.  Cf. 
t.  II,  p.  409,   et  Revue  /mtoriijiie,  t.  LXXXVII,  1905,  p.  15. 

*  Le  biographe  de  saint  Hilaire  (c.  17)  nous  a  conservé  un 
fragment  bien  curieux  d'une  lettre  adressée  à  l'évêque  d'Arles 
par  ce  préfet  Auxiliaris.  Après  de  grands  éloges  d'Hilaire  et 
de  ses  vertus,  il  lui  suggère  la  façon  de  s'y  prendre  avec  les 
Romains:  «Les  oreilles  des  Romains  sont  sensibles  aune  cer- 
»  taine  douceur  de  langage  ;  si  Votre  Sainteté  pouvait  y  con- 
»  descendre,  elle  n'y  perdrait  rien  et  y  gagnerait  beaucoup  » . 
C'est  le  Parcere  subiectis  de  l'ancienne  Rome. 


l'occident  au  v""  siècle  597 

maintenir  contre  lui  la  mesure  qui  avait  privé  Hilaire 
de  ses  di'oits  de  métropolitain.  Cependant  l'évêque  de 
Vienne,  qui  les  avait  exercés  quelque  temps,  protesta, 
une  fois  de  plus,  que  c'était  à  lui  et  non  pas  à  son  col- 
lègue d'Arles,  que  la  tradition  les  assignait.  Pour  con- 
tenter- tout  le  monde,  Léon  se  décida  '  à  partager  la 
province  entre  les  deux  juridictions:  Vienne  se  vit  at- 
tribuer les  évêchés  du  nord.  Valence,  Tarantaise,  Ge- 
nève et  Grenoble.  Cette  fois,  le  pape  n'insista  plus 
pour  que  chaque  province  eût  son  métropolitain  :  Aix 
et  Embrun  retombèrent  sous  la  juridiction  d'Arles. 

Le  saint-siège  avait  tout  intérêt  à  pacifier  ce  diffé- 
rend. En  ce  moment  il  se  trouvait  engagé  dans  un 
conflit  bien  autrement  sérieux  ^.  On  était  au  lendemain 
du  second  concile  d'Ephèse,  où  Dioscore  avait  réhabilité 
Eutychès.  Le  pape  avait  eu  beau  casser  les  décrets  de 
cette  assemblée  ;  l'empereur  Théodose  II  les  soutenait 
de  toute  son  énergie  :  il  n'y  avait  pas  d'issue  apparente. 
Léon  avait  mis  de  son  côté  les  souverains  d'Occident  ; 
il  tenait  à  ce  qu'on  vit  bien  qu'il  avait  derrière  lui 
tout  l'épiscopat  latin  et  ne  négligeait  aucune  démarche 
pour  s'en  faire  appuyer.  A  sa  demande,  l'épiscopat  de 
la  province  de  Milan  se  réunit  en  concile  et  lui  en- 
voya une    adhésion  collective  à  sa    lettre  à  Flavien  '. 


'  J.  450,  du  5  mai  4.50. 

'  Ci-dessus,  p.  4'20. 

■'  Léonin  ep.  XCVII,  document  précieux  en  c(3  que,  par  les 
signatures  des  évêques,  il  permet  de  délimiter  la  province  de 
Milan,  au  milieu  du  V^  siècle. 


598  CHAPITRE   XIV. 

Dans  le  même  dessein  il  mit  à  profit  les  relations  de 
l'évêque  d'Arles;  Ravennius  fut  chargé  de  recueillir  des 
signatures.  Il  ne  paraît  pas  qu'il  ait  fait  toute  la  dili- 
gence possible,  car  les  adhésions  n'arrivèrent  que  plus 
d'un  an  après;  encore  ne  venaient -elles  pas  de  toute  la 
Gaule,  mais  seulement  de  la  région  du  Ehône-  et  de 
quelques  localités  d'Aquitaine.  En  Espagne  aussi  les 
lettres  de  Flavien  à  Léon  et  de  Léon  à  Flavien,  avec 
des  pièces  justificatives,  passèrent  d'évêché  en  évêché  '. 
Plus  tard,  quand  les  légats  furent  revenus  de  Chalcé- 
doine  ',  le  pape  Léon  eut  soin  d'informer  Ravennius 
et  ses  collègues  du  succès  que  l'on  y  avait  obtenu. 

Hilaire  était  encore  de  ce  monde,  lorsque  son  ami 
saint  Germain  d'Auxerre  mourut  à  Eavenne  (31  juillet 
448).  Il  s'était  transporté  à  la  cour  pour  détourner  des 
cités  armoricaines  une  exécution  militaire  dont  les  me- 
naçait Aèce,  en  punition  de  leurs  perpétuelles  insurrec- 
tions. On  l'accueillit  au  palais,  dans  le  clergé  et  dans 
le  peuple,  comme  un  saint  vivant,  comme  jadis  on 
eût  accueilli  saint  Martin.  Ce  fut  en  une  sorte  de 
pompe  triomphale  que  ses  restes  furent  ramenés  à 
Auxerre  ;  en  Gaule  comme  dans  l'ile  de  Bretagne,  son 
souvenir  demeura  très  honoré. 

Trois  ans  après  sa  mort,  la  Gaule  du  noi'd  subit 
l'invasion  d'Attila;  nombre  de  villes  qui  se  relevaient 


'  Ilydace,   Chron.,  c.  145. 
2  J.  479,  480. 


I 


l'occident  au  v*  siècle  599 

péniblement  des  calamités  précédentes  eurent  à  ce  mo- 
ment mal  ou  peur.  Metz  fut  emportée  ';  Paris  et  Troyes 
échappèrent.  Cette  occasion  mit  en  relief  la  vénération 
qu'inspiraient  aux  Parisiens  les  vertus  d'mie  vierge  sa- 
crée, Geneviève,  dont  le  nom,  après  tant  de  siècles, 
est  encore  connu  et  honoré  dans  la  grande  ville.  Ee 
colloque  d'Attila  et  de  l'évêque  saint  Loup  de  Troyes 
n'est  pas  moins  populaire.  Les  Huns  tenaient  à  s'em- 
parer d'Orléans;  ils  voulaient  y  passer  la  Loire  pour 
aller  porter  la  guerre  chez  les  Goths  d'Aquitaine, 
leurs  ennemis.  La  ville  tint  bon  quelque  temps,  grâce 
à  l'énergie  de  l'évêque  Aignan  (Annianus),  qui,  comme 
son  collègue  de  Troyes,  affronta,  mais  vainement,  le 
terrible  roi  des  Huns.  Eniin  elle  était  prise,  lorsque 
l'armée  de  secours  arriva,  dirigée  par  Aèce  et  par  le 
roi  des  Goths,  Théodoric.  Attila  dut  battre  en  retraite, 
et,  au  lieu  de  franchir  la  Loire,  se  résigner  à  repasser 
le  Rhin.  Il  rentra  dans  sa  Pannonie. 

L'année  suivante  (452)  ce  fut  aux  Italiens  de  trem- 
bler. Le  redoutable  visiteur  pénétra  chez  eux  par  la 
Vénétie;  Aquilée,  Concordia,  Altinum,  Vicence,  Vérone, 
Brescia,  Bergame,  Milan  même  et  Pavie  tombèrent  en 
son  pouvoir.  Cependant  il  ne  dépassa  pas  le  Pô.  La 
peste  s'était  mise  dans  sa  horde;  Aèce,  renforcé  d'O- 
rient, tenait  bon  dans  Ravenne  et  faisait  même  quel- 
ques pointes  heureuses;  enfin  le  roi  des  Huns,  fort  su- 
perstitieux, hésitait  à  marcher  sur  Rome  :  Alaric,  après 

'  Plurimae  civitates  effractae  . .  .  civitate  qiiam  effregerant, 
Mettis  (Hydace,    Chron.,  c.  150). 


600  CHAinTUE    XIV. 

avoir  violé  la  métropole  sacrée,  n'avait  pas  vécu  long- 
temps. Rome  se  défendait  par  son  prestige.  On  la  vit, 
du  reste,  apparaître  au  camp  barbare,  en  la  personne 
du  pape  Léon  et  de  deux  sénateurs  illusti-es,  Avienus 
et  Trygetius,  qui  vinrent,  au  nom  de  l'empereur  et  du 
sénat,  porter  des  propositions  de  paix  '.  Attila  repassa 
les  Alpes  Juliennes  et  mourut  l'année  suivante,  au  mo- 
ment où  il  préparait  une  troisième  expédition,  celle-ci 
contre  Constantinople.  Sa  succession  donna  lieu  à  de 
telles  discordes  que  les  Huns  cessèrent  bientôt  de  mo- 
lester le  pauvre  empire  romain. 

Le  danger  écarté,  la  vie  romaine  reprit  une  der- 
nière fois  dans  les  cités  de  la  Gaule  du  nord.  A  la 
faveur  de  la  paix,  les  évoques  ne  négligeaient  pas  les 
occasions  de  s'assembler.  Un  petit  recueil  canonique  ', 
formé  à  Angers  par  l'évêque  Tlialassius,  nous  a  con- 
servé des  canons  de  conciles  tenus  à  Angers  même  en 
453,  à  Tours  en  461,  à  Vannes  un  peu  plus  tard.  La 
distribution  de  l'empire  en  provinces  allait  cesser  avec 
l'empire  lui-même;  mais  déjà  l'empreinte  en  était  vi- 
sible dans  l'organisation  ecclésiastique,  oîi  devait  s'en 
conserver  le  souvenir.  Les  évêques  des  conciles  armo- 
ricains étaient,  au  moins  à  Angers  et  à  Vannes,  des  com- 


■  Chroniques  de  Prospei-  et  d'Hydace  ;  cf.  Joi-danes,  Geiica, 
42.  Prosper,  écrivant  à  Rome,  malmène  l'inertie  de  Ravenne 
et  met  en  relief  la  légation  romaine. 

'  Sur  ceci,  v.  mes  Fastes  épiscopaux  de  l'ancienne  Gaule, 
t.  II,  p.  244. 


I 


l/OCCIDEXT   AU    V''  SIÈCLE  601 

provinciaux,  des  évêques  de  la  Troisième  Lyonnaise. 
Dans  la  petite  législation  qu'ils  édictèrent,  le  sentiment 
de  la  province  est  fortement  exprimé.  A  eux  se  joi- 
gnait volontiers  l'évêque  de  Bourges,  métropolitain  d'une 
province  voisine,  bien  menacée  par  les  Gotlis.  On  se 
serrait  les  uns  contre  les  autres  pour  faire  face  au 
danger  commun.  L'un  des  canons  du  concile  d'Angers 
(c.  4)  prononce  l'excommunication  la  plus  sévère  contre 
ceux  qui  auront  concouru  à  livrer  les  villes  à  l'en- 
nemi '. 

Les  jours  devenaient  de  plus  en  plas  mauvais.  On 
apprit  bientôt  en  Gaule  qu'Aèce,  le  patrice  redouté 
des  barbai'es,  avait  été  assassixié  par  l'empereur  Valen- 
tinien  III  (454),  puis,  quelques  mois  après,  qu'un  atten- 
tat semblable  avait  mis  fin  à  la  vie  de  ce  prince  et  à 
la  dynastie  théodosienne  :  Pétrone  Maxime,  à  qui  ces 
assassinats  avaient  un  instant  profité,  disparaissait  lui- 
même  dans  une  émeute,  et  les  Vandales  de  Genséric 
mettaient  Rome  au  pillage.  A  ces  nouvelles,  les  Goths 
de  Toulouse  entreprirent  de  pourvoir  eux-mêmes  à  la 
vacance  du  trône  impérial:  ils  y  poussèrent  un  général 
romain,  Avitus,  d'origine  arverne.  Mais    celui-ci    dura 


'  Si  qui  tradendis  rel  capieiidis  civUatibus  fueritit  inier- 
fitisse  deiecti,  non  solum  a  commiinione  habeanhir  alieni,  sed 
nec  convivlartim  quidem  admitianiur  esse  participes.  Outre  les 
Goths,  toujours  à  craindre,  et  les  pirates  saxons,  installés  à 
l'embouchure  de  la  Loire  et  aux  environs  de  Baj'eux,  on  voyait 
circuler  en  Annorique  beaucoup  de  bandes  franques  ou  même 
bretonnes,  parfois  alliées  de  l'empire,  mais  toujours  peu  rassu- 
rantes. 


(;02  CHAPITRE    XIV. 

peu.  Dès  l'année  suivante  (466),  le  patrice  Eicimer  de- 
venait le  maître  en  Italie  et  c'est  par  sa  grâce  que  les 
empereurs  y  furent  proclajnés.  Ainsi  se  succédèrent 
Majorien,  Sévère,  Anthemius.  Le  premier  se  fit  voir 
en  Gaule  et  même  eu  Espagne,  où  il  organisa  une 
expédition  contre  les  Vandales.  Ricimer,  le  trouvant 
trop  agissant,  ne  tarda  pas  à  le  supprimer  (461)  et 
proclama  Sévère  à  sa  place.  Mais  ces  procédés  n'a- 
gréèrent ni  à  ^gidius,  qui  commandait  en  Gaule  les 
forces  romaines,  ni  à  Marcellinus,  qui,  avec  des  pou- 
voirs analogues,  disposait  de  la  Dalmatie.  Jîigidius 
n'avait  pas  d'empereur  spécial  ;  il  ne  défendait  que  la 
res  romaim,  et  il  le  fit  avec  succès,  bien  que  Ricimer 
excitât  contre  lui  les  Goths  et  les  Burgondes.  Tant 
qu'il  vécut,  il  fit  respecter  Arles  et  la  région  armori- 
caine. A  sa  mort  (464)  son  fils  Syagrius  ',  cantonné 
dans  cette  dernière  région,  et,  comme  son  père,  utili- 
sant le  concours  des  chefs  francs,  parvint  à  maintenir 
dans  le  nord-ouest  de  la  Gaule  une  sorte  de  princi- 
pauté romaine,  à  peu  près  détachée  de  l'empire.  Elle 
dura  jusqu'à  la  bataille  de  Soissons  (486). 

Dans  le  reste  de  la  Gaule,  Goths  et  Burgondes  ne 
cessaient  de  faire  des  progrès  aux  dépens  de  l'empire. 
Depuis  la  mort  de  Majorien  et  surtout  depuis  celle 
d'^Egidius,  la  résistance  qu'ils  pouvaient  rencontrer  était, 
le  plus  souvent,  insignifiante.  Déjà,  en  462,  Narbomie 

'  C'est  ce  Syagrius  à  qui  Sidoine  Apollinaire  (ep.  V,  B) 
fait  tant  de  compliments  sur  sa  connaissance  de  la  langue  ger- 
manique. 


l'occident  au  v""  siècle  603 

était  tombée,  par  trahison,  entre  les  maius  des  Gî-oths. 
L'Aquitaine  tout  entière,  sauf  les  cités  de  Bourges  et 
d'Auvergne,  fut  bientôt  en  leur  pouvoir.  Les  Bur- 
gondes,  établis  à  Lyon  et  à  Vienne,  marchaient  ra- 
pidement vers  le  sud.  C'est  dans  cet  effondrement  de 
l'empire  qu'apparaît  l'intéressante  littérature  de  Sidoine 
Apollinaire.  Issu  d'une  famille  distinguée  de  la  cité 
lyonnaise,  gendre  de  l'empereur  Avitus,  Sidoine  avait 
d'abord  vécu  dans  le  monde  officiel  et  parcouru,  jusqu'à 
ses  degrés  les  plus  élevés,  la  carrière  des  honneurs. 
A  trois  empereurs,  Avitus,  Majorien,  Anthemius,  il  avait 
consacré  des  panégyriques  en  vers,  solennellement  ré- 
cités à  Rome  ou  à  Lyon.  Anthemius  le  fit  préfet  de 
Rome  (468).  Peu  après  (v.  470),  nous  le  retrouvons 
évêque  d'Auvergne.  Aux  pompes  assez  vaines  de  l'em 
pire  agonisant  succédaient  pour  lui  des  devoirs  sérieux. 
Le  roi  des  Wisigoths,  Euric  ',  successeur  en  4fi6  de 
son  frère  Théodoric  II,  poussait  vivement  la  conquête. 
Le  chef-lieu  de  la  cité  arverne  était  devenu  un  poste- 
frontière.  Sidoine  s'y  montra  ce  qu'on  devait  attendre 
de  lui.  L'évêque  de  Bourges  vient  à  mourir.  Il  s'em- 
presse, en  dépit  de  difficultés  nombreuses,  de  lui  faire 
élire  un  successeur  d'esprit  romain.  Mais  Euric  a  rai- 
son des  défenses  de  cette  cité  ;  les  Bretons  appelés  par 
Anthemius  à  son  secours  sont  mis  en  déroute  ;  la 
marée  gothique  monte  toujours  ;  elle  atteint    les   rem- 


'  G-.  Yver,  Euric,  roi  des  Wisit/ofhs,  dans  les  Etudes  d'hist. 
du  moyen-âge  dédiées  à  G.  Monod,  p.  11  et  suiv. 


604  CHAPITRE   XIV. 

parts  de  la  cité  arverne.  Sidoine  y  seconde  les  efforts 
désespérés  de  son  beau-frère  Ecdicius,  qui  commande  en 
ce  pays  et  livre  pour  Rome  les  dernières  batailles  aux 
lieux  mêmes  où,  Vercingétorix  à  sa  tête,  la  Gaule  avait 
si  brillamment  résisté  aux  légions  de  César.  Mais  l'heure 
est  venue.  Le  dernier  empereur  envoyé  de  Constanti- 
nople,  Jules  Nepos,  traite  avec  le  roi  des  Wisigoths. 
Pour  sauver  Arles  et  la  Provence,  l'Auvergne  est  sa- 
crifiée. Sidoine  se  multiplie,  proteste,  implore,  écrit  à 
ses  collègues  de  l'épiscopat  provençal  les  lettres  les 
plus  touchantes.  Rien  n'y  fait.  Le  saint  homme  de 
Pavie,  l'évêque  Epiphane,  est  venu  à  Toulouse,  de  la 
part  du  gouvernement  d'Italie  ;  il  a  obtenu  la  paix, 
cette  paix  à  laquelle  est  sacrifié  le  dernier  débris  de 
l'Aquitaine  romaine.  Il  ne  reste  plus  à  l'évêque  d'Au- 
vergne qu'à  subir  la  loi  du  vainqueur.  Son  éclatant 
dévouement  à  la  cause  de  l'empire,  cause  désormais 
perdue,  lui  vaut  d'être  éloigné  de  sa  ville  épiscopale 
et  interné  en  lieu  sûr.  L'année  d'après,  l'empire  était 
fini  en  Italie  tout  comme  en  Gaule:  l'évêque  patriote 
n'avait  plus  qu'à  se  laisser  apprivoiser  par  les  vain- 
queurs. 

Il  n'était  pas  seul  en  son  cas.   Déjà,  dans    une  de 
ses  lettres  ',  il  parle  de  deux  évêques  de  la  région  d'Arles, 


'  «  Taceo  vestros  Crocum  Simpliciumque  collegas,  qiioB  ca- 
thedris  sibi  traditis  éliminâtes  similis  exilii  cniciat  poena  dis- 
similis. Namque  unus  ipsorum  dolet  se  non  videre  quo  redeat, 
aller  se  dolet  videre  quo  non  redit  » .  —  Sidoine  semble  dire  que 
l'une  des  villes  épiscopales  a  été  détruite,  et  que  l'autre  est  en 


l'occident    Al'    V""  SIÈCLE  605 

Crocus  et  Simplicius,  exilés  l'un  et  l'autre.  Même  dans 
le  pays  occupé  depuis  un  demi-siècle  par  les  Wisigotlis, 
la  résistance  aux  barbares  se  perpétuait  sous  diverses 
formes;  le  clergé  s'y  associait  volontiers,  ou  tout  au 
moins  était  soupçonné  de  le  faire.  En  ces  tristes  temps, 
où  l'organisation  municipale  se  dissolvait  d'elle-même 
quand  la  force  n'en  avait  pas  raison,  l'Eglise  seule  of- 
frait un  peu  de  cohésion.  Si  la  population  était  agitée 
par  quelque  grand  sentiment,  c'est  le  clergé,  c'est  l'é- 
vêque  surtout,  qui  en  était  l'organe.  C'est  à  lui  aussi 
que  l'on  s'en  prenait  quand  elle  se  livrait  à  des  mani- 
festations hostiles.  Plus  dur  de  main  que  ses  prédé- 
cesseurs, décidé  à  en  finir  une  bonne  fois  avec  la  vieille 
fiction  des  Goths  alliés  de  l'empire  et  à  hériter  de  celui-ci 
le  plus  largement  possible,  Euric  n'était  pas  tendre  aux 
oppositions.  Il  semble  bien  aussi  que  la  passion  reli- 
gieuse ait  joué  son  rôle  en  cette  affaire  et  que  le  roi 
des  Wisigotlis  n'ait  pas  toujours  été  insensible  aux 
mauvais  exemples  que  son  collègue  vandale  lui  donnait 
en  Afrique.  En  475  nombre  d'évêchés  '  restaient  va- 
cants, dans  les  trois  Aquitaines,  parce  que  le  roi  s'op- 


vue  du  lieu  où  l'on  a  interné  son  évêque.  S'il  s'agit  vraiment 
d'évôque.s  de  la  province  arlésienne,  on  pourrait  songer  à  ceux 
d'Uzès,  d'Aps  (Viviers)  ou  d'Avignon.  Un  Crocus  a  été  évêque 
de  Nîmes,  mais  plus  tard,  semble-t-il  ;  et  puis  l'évêque  de 
Nîmes  ne  peut  guère  avoir  été  considéré  par  Sidoine  comme 
comprovincial  de  celui  d'Aix,  à  qui  sa  lettre  est  adressée. 

'  Sidoine  (ep.  VII,  G)  nomme  Bordeaux,  Périgueux,  Rodez, 
Limoges,  Gahatum  (diocèse  de  Mende),  Eauze,  Bazas,  Com- 
minges,  Auch. 


60(î  ciiAi'iTitE  yiix. 

posait  à  ce  qu'on  remplaçât  les  titulaires  défunts  ;  faute 
de  clercs,  bien  des  églises,  dans  les  campagnes  et  même 
dans  les  villes,  avaient  été  abandonnées;  cette  ruine 
matérielle  profitait  à  l'hérésie  '. 

Sidoine  se  rallia  d'assez  mauvais  gré  ;  mais  que  faire"? 
Même  en  Italie  il  n'y  avait  plus  d'empereurs.  Barbares 
pour  barbares,  les  Wisigoths  valaient  bien  les  gens  d'O- 
doacre.  Celui-ci,  du  reste,  ne  réclamait  pas  la  Gaule. 
L'évêque  vaincu  fut  retenu  quelque  temps  à  la  cour 
d'Euric,  dont  il  nous  a  laissé  un  tableau  plein  d'in- 
térêt °.  Puis  il  rentra  dans  son  diocèse  et  y  mourut 
paisiblement  peu  après  (479).  Euric  n'était  pas  inflexi- 
ble. Un  de  ses  ministres,  Léon,  était  notoirement  catho- 
lique ;  c'était  aussi  le  cas  du  comte  Victorius,  gouver- 
neur de  l'Auvergne  et  des  cités  voisines.  Sidoine  s'est 
beaucoup  loué  de  ces  personnages  ^.  Mais  le  roi  n'en- 
tendait tolérer  aucune  opposition  qui  eût  un  caractère 
politique.  Maitre  de  la  Provence,  il  fit  arrêter  l'évêque 
de  Riez,  Fauste,  et  l'envoya  en  exil.  Non  seulement 
sous  son  règne,  mais  sous  le  gouvernement  de  son  fils 
Alaric  II,  des  mesures  de  ce  genre  furent  prises  à  l'é- 
gard de  certains  membres  de  l'épiscopat,  soupçonnés,  à 

'  C'est,  je  crois,  le  sen.s  d'un  texte  obscur  et  sans  doute  al- 
téré :  «  Quam  (ruinam  spiritalem)  fere  constat  sic  par  singulos 
dies  morieutum  patrura  proficere  defectu  ut  non  solum  quos- 
lihet  haereticos  praesentuin  verum  etiani  haeresiarchas  prioruni 
temporum  potuerit  intiectere  » . 

«  Ep.  vni,  9. 

3  Ep.  IV,  22;  VII,  17;  VIII,  3;  Carm.  IX;  cf.  Greg.  Tur. 
JfiiiL  Fr.,  II,  20;  Gl.  Mart.,  44. 


L'OCCIUEXT   AU   V"  ISIECLE  '  607 

tort  ou  à  raison,  d'avoix  trop  de  sympathies,  non  pour 
l'empire  défunt,  mais  pour  les  cohéritiers  du  roi  des 
Wieigoths,  Gondebaud  le  burgonde  et  Clovis  le  salieii. 

Sidoine  est  un  très  noble  représentant  de  ce  loya- 
lisme gallo-romain,  qui  va  s'éteindre,  faute  d'avoir  à  qui 
se  consacrer.  Il  meurt  évêqùe,  après  avoir  été  préfet  du 
prétoire,  préfet  de  Kome  et  patrice.  Comme  tout  le 
vieux  monde,  il  finit  dans  l'Eglise,  lui  léguant  une  belle 
tradition  de  dignité  morale  et  de  culture  intellectuelle. 
Dans  sa  jeunesse,  il  avait  beaucoup  aimé  les  muses  ; 
entré  dans  les  ordres,  il  réprima  sa  verve  poétique, 
mais  il  continua  de  soigner  son  stjde,  même  avec  un 
certain  excès:  on  le  voudrait  moins  recherché  et  plus 
clair. 

Ce  n'est  pas  le  seul  écrivain  de  son  monde.  Les 
monastères  de  Provence  restaient  des  foyers,  non  seu- 
lement de  vie  religieuse,  mais  aussi  d'activité  littéraire. 
Beaucoup  comme  Hilaire  d'Arles,  Loup  de  Troyew,  Bû- 
cher de  Lyon,  y  entraient  après  avoir  fait  figure  dans 
le  siècle.  La  culture  qu'ils  y  avaient  reçue  passait  au 
service  de  leur  vocation  nouvelle  ;  leurs  homélies,  s'ils 
étaient  en  situation  d'en  prononcer,  s'en  trouvaient  bien, 
et  aussi  leurs  lettres  et  autres  écrits.  Ils  y  faisaient  beau- 
coup de  propagande  en  faveur  de  l'ascétisme.  Ce  genre 
de  vie,  après  avoir  donné  lieu,  dans  les  générations 
précédentes,  à  des  contestations  assez  vives,  avait  fini 
par  s'hnposer.  Sidoine  parle  toujours  avec  un  grand 
respect  des  nobles  gallo-romains  qui,  comme  Sulpioe 
Sévère  et  Paulin,  se    sont  retirés    du  siècle  et  vivent 


608  ciiAi'iTr.E  XIV. 

saintement  sur  leurs  terres.  Tout  le  monde  tient  en 
haute  estime  les  solitaires  de  la  côte  provençale;  la 
meilleure  preuve,  c'est  que  partout  ils  sont  recherchés 
pour  les  fonctions  épiscopales.  Aussi  faisait-on  beaucoup 
d'accueil  à  des  livres  comme  les  InMtuUons  ou  les  Con- 
férences de  Cassien,  à   VEloge  de  la  solitude  d'Eucher. 

Non  moins  intéressant  était  un  autre  thème,  fourni 
par  les  misères  de  l'invasion.  Ces  désastres  semblaient 
inculper  la  Providence  divine;  il  importait  de  la  jus- 
tifier, d'expliquer  comment  elle  avait  pu  permettre  la 
ruine  de  Rome  et  de  son  empire.  Déjà  saint  Augustin 
et  son  disciple  Orose  s'y  étaient  appliqués.  Un  prêtre 
de  la  Gaule  du  nord,  réfugié  à  Marseille,  Salvien,  pu- 
blia, vers  44U,  un  nouveau  plaidoyer,  son  De  Guherna- 
fione  Dei,  où,  comme  Orose,  il  fait  valoir  les  vertus 
des  barbares  et  les  oppose  aux  vices  des  populations 
romaines.  Celles-ci  n'ont  eu  que  ce  qu'elles  méritaient. 
Ainsi  Dieu  est  justifié. 

Salvien  exagère,  il  ne  faut  pas  en  douter,  et  dans 
l'éloge  qu'il  fait  des  vainqueurs  et  dans  les  invectives 
dont  il  accable  les  vaincus.  C'était,  du  reste,  un  esprit 
excessif.  Il  nous  reste  de  lui  un  autre  livre  {Ad  EccJe- 
xiam),  tout  entier  consacré  à  prouver  qu'un  bon  chré- 
tien est  obligé  de  léguer  ses  biens  à  l'Eglise  et  aux 
pauvres,  et  même  de  ne  s'en  réserver,  de  son  vivant, 
que  ce  qui  correspond  au  strict  nécessaire.  On  serait 
plus  disposé  à  lui  reprocher  sa  rigueur  s'il  n'avait  com- 
mencé par  s'y  soumettre  lui-même.  Il  vécut  longtemps 
à  Marseille,  entouré  de  la  plus  grande  considération. 


l/(>t(ll>E.\T    AU    V*^  SIÈCLE  609 

Les  questions  de  la  grâce  et  de  la  prédestination, 
si  vivement  agitées  par  le  passé,  ne  faisaient  plus  guère 
de  bruit.  Prosper  ayant  disparu  de  cette  controverse, 
elle  s'était  apaisée  toute  seule.  En  Gaule,  tout  le  monde 
était  d'accord.  Nul  ne  se  fût  avisé  de  soutenir  la  pré- 
destination ;  on  s'en  tenait  là-dessus  à  l'enseignement 
des  maîtres  de  Marseille  et  de  Lérins.  Depuis  l'éléva- 
tion d'Honorat  au  siège  d'Arles,  le  monastère  de  l'île 
sainte  avait  été  gouverné  par  Maxime  (4'26-433),  puis 
par  Fauste,  qui  devinrent  aussi,  l'un  après  l'autre,  évé- 
ques  de  Riez.  Fauste  était  un  saint  homme,  hautement 
réputé  pour  sa  vertu,  son  savoir  et  son  éloquence.  En- 
core abbé  de  Lérins,  il  avait  fait  trancher  en  concile  la 
question  des  rapports  entre  son  monastère  et  l'évêque 
de  Fréjus,  au  diocèse  duquel  il  se  rattachait.  La  solu- 
tion qu'il  fit  prévaloir  '  passa  en  règle  pour  les  situa- 
tions semblables.  Devenu  évêque,  il  attira  bientôt  l'at- 
tention. Sidoine,  encore  laïque,  le  tenait  en  grande 
estime  ;  il  composa  tout  un  poème  en  son  honneur  et 
ne  cessa  jamais  de  l'entourer  d'affection  et  de  respect  '. 

C'était  un  orateur:  il  nous  est  resté  de  lui  beau- 
coup de  sermons  ''.  On  le  priait  volontiers  de  porter  la 

'  Ci-dessus,  p.  35. 

•2  Carm.  XVI. 

3  11  n'est  pas  aisé  de  les  retrouver  dans  les  collections  ma- 
nuscrites où  elles  se  rencontrent  soit  sous  son  nom,  soit  sous 
celui  d'Eusèbe  d'Emèse,  soit  sous  d'autres  noms.  Dans  son  édi- 
tion du  Corpii.1  de  Vienne,  M.  Engelbrecht  a  essayé  de  déter- 
miner les  pièces  qu'il  y  aurait  lieu  de  lui  attribuer.  Mais  son 
système  soulève  bien  des  objections. 

DiciiKSXK.  llint.  une.  île  VF.yl.  -  T.  III.  39 


610  CHAl'ITKE    XIV. 

parole  dans  les  grandes  solennités  :  Sidoine  l'entendit 
prêcher  à  la  dédicace  de  la  cathédrale  de  Lyon.  Quand 
on  avait  des  difficultés  sur  la  doctrine,  c'est  à  lui  qu'on 
s'adressait,  comme  à  un  oracle  théologique.  Le  concile 
d'Arles  le  députait  à  Rome  pour  y  suivre  les  affaires 
ecclésiastiques  de  la  province  ;  le  gouvernement  impé- 
rial l'employait  pour  ses  négociations  avec  le  roi  Euric. 
Bref,  c'était,  non  par  son  siège,  mais  par  son  autorité 
personnelle,  le  plus  en  vue  des  prélats  de  la  Gaule  ro- 
maine. 

Comme  Pelage,  Fauste  était  un  breton  transplanté. 
Devenu  évêque  de  Riez,  il  installa  près  de  lui  sa  mère, 
personne  vénérable,  que  Sidoine  visita  avec  grand  res- 
pect. Il  recevait  volontiers  ses  compatriotes  et  n'omettait 
pas,  à  l'occasion,  de  leur  envoyer  ses  écrits  '.  Ceux-ci, 
il  faut  le  dire,  soulevaient  pai'fois  des  objections,  même 
des  controverses.  L'un  d'eux  ^,  où  il  soutenait  que  Dieu 
seul  est  incorporel  et  qu'on  ne  saurait  en  dire  autant 
ni  des  anges,  ni  des  âmes  humaines,  quand  elles  sont 

•  Un  évêque  (ou  abbé,  antistes)  Eioohatus,  revenant  de 
chez  Fauste  et  rentrant  en  Bretagne,  passa  quelque  temps 
auprès  de  Sidoine  (v.  474),  à  qui  il  communiqua  des  écrits  de 
l'évêque  de  Riez  (Sidoine,  ep.  IX,  9).  Vers  le  même  temps  ou 
peu  auparavant,  Sidoine  avait  été  en  relations  avec  un  chef 
breton,  Riothimo  ou  Riothame.  Celui-ci  était  à  la  tête  d'un 
■corps  de  Bretons  auxiliaires,  que  l'emjiereur  Anthemius  avait 
installés  dans  la  cité  de  Bourges  pour  la  défendre  contre  les  Wi- 
;sigoths  (Sidoine,  ep.  I,  7;  III,  9;  Jordanes,  Getica,  45). 

*  Ep.  3  (Engelbrecht).  Sidoine  était  lié  avec  Claudien  comme 
avec  Fauste;  ce  conflit  l'embarrassa  un  peu  (ep.  IV,  2,  3; 
cf.  V,  2).  Les  trois  livres  de  Claudien  Mamert,  De  staiu  animai', 
existent  encore. 


l'occident  au  v""  siècle  611 

séparées  de  leurs  corps,  fut  entrepris  avec  quelque  vi- 
vacité par  Claudien,  savant  prêtre  de  Vienne,  frère  de 
l'évêque  Mamert.  Uu  autre  ',  où  il  déclarait  insuffi- 
santes les  conversions  de  la  dernière  heure,  fut  réfuté 
plus  tard  par  saint  Avit  de  Vienne.  Mais  c'est  surtout 
à  propos  de  la  grâce  que  sa  doctrine  fut  mise  en  cause, 
non  pas  sur  le  moment,  mais  longtemps  après  sa  mort. 
Il  y  avait,  dans  le  clergé  de  Riez,  un  prêtre  appelé 
Lucidus,  augustinien  intransigeant,  comme  Prosper  à 
ses  débuts,  qui  parlait  beaucoup  de  la  jsrédestination, 
et  dans  les  termes  les  moins  mitigés.  Fauste  essaya  de 
l'amener  à  d'autres  idées  ;  il  discuta  avec  lui  tant  de  vive 
voix  que  par  écrit  ;  puis,  voj^ant  qu'il  n'avançait  à  rien, 
déféra  le  récalcitrant  au  métropolitain  d'Arles,  Léonce. 
L'affaire  fut  examinée  en  im  grand  concile  tenu  à 
Arles,  en  473  ou  47-4.  Il  y  vint  une  trentaine  d'évêques, 
non  seulement  de  la  région  provençale  encore  romaine, 
mais  des  provinces  de  Vieinie  et  de  Lyon,  soumises 
déjà  aux  rois  burgondes.  Devant  cet  appareil,  Lucidus 
«'exécuta  et  apposa  sa  signature  aux  formules  qui  lui 
furent  présentées  ''.  L'évêque  Fauste,  chargé  par  l'as- 
semblée d'exposer  un  peu  au  long  les  doctrines  agréées 
par  le  concile,  y  consacra  ses  deux  livres  sur  «  la  grâce 

'  Ep.  4,  5.  Avit,  épître  à  Gondebaud,  éd.  Peiper,  p.  29.  Avit 
croit  que  le  Fauste  auteur  de  la  lettre  qu'il  combat  est  Fauste 
le  Manichéen,  contre  qui  écrivit  saint  Augustin.  Quant  à  l'é- 
vêque de  Riez,  pour  lequel  il  professe  la  plus  grande  considéra- 
tion, il  est,  à  ses  yeux,  hors  de  cause. 

«  M.  G.  Sa:  antiq.,  t.  VIII,  p.  288,  2'JO;  Fauste,  ep.  1,  2  (En- 
gelbrecht). 


612  CHAriTUE    XIV. 

de  Dieu  et  le  libre  arbitre  »  '.  Dans  cet  ouvrage  cé- 
lèbre, Fauste  ne  se  montre  pas  tendre  pour  Pelage  ;  il 
ne  fait  aucune  difficulté  de  condamner  les  «  blasphèmes», 
les  «  abominations  » ,  de  ce  «  docteur  pestiféré  » .  Pelage 
avait  été  réprouvé  solennellement  par  toutes  les  auto- 
rités de  l'Eglise  et  de  l'Etat;  Fauste  ne  pouvait  lui 
épargner  ses  anathèmes.  Toutefois,  ce  n'est  guère  que 
sur  la  qiiestion  du  péché  originel  qu'il  se  sépare  de 
lui.  Sur  les  rapports  de  la  grâce  et  du  libre-arbitre, 
sur  la  nature  de  la  grâce,  il  n'est  pas  loin  de  penser 
comme  son  compatriote  :  le  libre-arbitre  a  souffert,  il 
est  vrai,  de  la  chute  originelle;  cependant  il  subsiste 
et  compte  pour  quelque  chose  dans  le  mérite  de  nos 
actions.  La  grâce  est  surtout  extérieure;  elle  consiste 
beaucoup  moins  dans  un  secours  interne  et  personnel 
que  dans  la  concession  du  libre-arbitre  lui-même,  de 
la  loi,  des  bons  exemples,  des  exhortations,  et  ainsi  de 
suite.  Cassien  lui-même  n'allait  pas  si  loin.  Quant  à  la 
prédestination,  telle  qu'Augustin  l'avait  enseignée  et 
surtout  telle  que  des  disciples  inhabiles  la  présentaient 
çà  et  là,  c'est  pour  Fauste  une  hérésie  damnable.  A 
la  vérité  il  ne  prononce  jamais  le  nom  d'Augustin  ; 
mais,  sauf  les  quelques  lignes  qu'il  consacre  à  l'exé- 
cution de  Pelage,  c'est  lui  qu'il  combat  d'un  bout  à 
l'autre  de  son  exposition. 

'  Ed.  Engelbrecht,  p.  3;  cf.  Migne,  P.  />.,  t.  LVIII,  p.  783, 
835.  On  voit  par  la  dédicace  à  Léonce  d'Arles  que  les  évèques 
de  la  i)rovince  de  Lyon  avaient  réclamé  quelques  compléments. 


l/OtCIDEXT   AU    y''  siècle  613 

Il  est  à  croire  que  les  évêques  réunis  à  Arles  ne 
se  bornèrent  point  à  traiter  ces  questions  subtiles. 
Qu'ils  vinssent  du  pays  où  les  Burgondes,  en  dépit  du 
dévouement  qu'ils  affichaient  pour  l'empire  aux  abois, 
étaient  les  maîtres  en  fait,  ou  des  cités  romaines  que 
le  bas  E,hône  et  les  Cévennës  défendaient  mal  contre 
lés  AVisigotlis,  tous  étaient  préoccupés  d'Euric,  de  ses 
projets,  de  la  condition  misérable  de  l'empire.  Le  pape 
Hilaire  avait  favorisé  le  ralliement  de  l'épiscopat  gal- 
lican autour  de  la  métropole  d'Arles.  Ainsi  réunis,  les 
évêques  lui  semblaient  mieux  en  situation  de  défendre 
les  intérêts  politiques  de  Rome  et  surtout  les  intérêts 
religieux  dont  ils  avaient  directement  la  charge.  Aussi, 
dans  sa  correspondance  avec  Léonce  et  ses  collègues  ', 
l'avait-on  vu  revenir,  à  certains  égards,  aux  idées  du 
pape  Zosime.  Sans  reconstituer  expressément  le  vi- 
cariat disparu,  il  pressait  volontiers  l'évêque  d'Arles  de 
se  mettre  en  avant  et  d'agir.  Mais  Léonce  n'était  pas  Pa- 
trocle  :  il  ne  se  sentait  pas  fait  pour  les  grands  rôles.  Hilaire 
mourut;  son  successeur  Simplicius  ne  paraît  pas  avoir  in- 
sisté. Du  reste  les  circonstances  étaient  plus  fortes  que  les 
volontés.  L'heure  dernière  sonna  pour  la  Gaule  ro- 
maine. En  477,  Euric  s'empara  d'Ai'les,  de  Marseille 
et  de  toute  la  Provence,  jusqu'aux  Alpes.  Nous  ne 
connaissons  pas  les  détails  de  l'annexion.  Il  y  eut  peut- 
être  quelque  résistance.  Fauste  s'y  compromit  sans 
doute,  car  on  l'exila  très  loin  de  chez  lui.  Sidoine,  exilé 

'  Sur  ceci,  voir  mes  Fastes  épiseopaux,  t.  I,  p.  128  et  suiv. 


614  LHArlTUE   XIV. 

aussi,  avait  fini  par  se  laisser  conquérir  ;  ou  n'eut  pas 
si  facilement  raison  du  breton  qu'était  l'évêque  de  Riez. 
Tant  que  vécut  Euric,  il  resta  en  exil.  C'est  seulement, 
après  la  mort  de  ce  prince  (485)  qu'il  rentra  dans  sa 
ville  épiscopale,  où  il  dixt  inourir  peu  après,  car  il  était 
fort  avancé  en  âge. 

3."  —  Saint  Patrice,  apôtre  d'Irlande. 

Tout-à-fait  au  nord  du  monde  romain,  la  Bretagne 
insulaire,  découpée,  depuis  Dioclétien,  en  quatre  pro- 
vinces ',  eut  à  lutter  contre  la  barbarie  celtique  avant 
de  se  voir  envahie  par  les  G-ermains  du  continent.  Les 
Scots  de  l'Ile  voisine,  toujours  restée  indépendante,  l'at- 
taquaient par  mer  ;  par  terre,  du  côté  de  la  Calé- 
donie,  les  Pietés,  eux  aussi  demeurés  en  dehors  des 
atteintes  romaines,  franchissaient  les  murs  d'Hadrien  et 
d'Antonin  et  donnaient  fort  à  faire  aux  garnisons  im- 
périales. Quand  celles-ci,  au  temps  d'Honorius  et  de  Con- 
stantin III,  se  furent  repliées  sur  le  continent,  les  Bre- 
tons sédentaires  et  plus  ou  moins  romanisés  ne  par- 
vinrent pas  à  organiser  la  défense.  Ils  ne  cessaient 
d'appeler  à  leur  secours  des  gens  qui  n'avaient  que 
trop  à  faire  en  Gaule  et  en  Italie.  C'est  alors  que  l'é- 
migration commença  et  que  des  groupes  de  Bretons, 
franchissant  successivement  la  mer,  allèrent  s'établir  sur 

1  liritamiia  1  et  //,  F/aria  Caesariensia,  Ma.r.ima  Caesa- 
rienslu.  En  369  on  ajouta  une  cinquième  province,  la  Valentia 
(Ainmien,  XXVIU,  3,  7).  On  ne  sait  au  juste  comment  le  pays 
était  réparti  entre  ces  circonscriptions. 


l'occident  ai:  v''  siècle  .        615 

le  continent,  dans  la  péninsule  armoricaine  '.  Puis 
vinrent  les  pirates  danois,  Jutes,  Angles,  Saxons,  qiii 
après  quelques  expéditions  de  pillage,  se  firent  place 
définitive  et  s'installèrent  dans  l'est  du  pays. 

Les  institutions  romaines  ne  résistèrent  pas  à  ce 
double  torrent.  Provinces  et  cités  disparurent,  et  non 
seulement  comme  groupements  sociaux  et  politiques  ; 
les  édifices  furent  livrés  aux  flammes  et  détruits.  La 
langue  latine,  qui  ne  paraît  pas  s'être  implantée  aussi 
profondément  qu'en  Gaule,  fut  abolie  dans  l'usage  com- 
mun et  ne  se  conserva  que  parmi  les  clercs.  On  se  remit 
à  parler  celtique.  L'église  locale  elle-même,  l'organisa- 
tion épiscopale,  fut  engloutie  dans  l'énorme  débâcle. 
Quand  un  peu  d'ordre  se  fut  rétabli,  on  ne  trouva 
plus  ni  cités,  ni  circonscriptions  de  cités,  ni  évêchés, 
ni  diocèses  épiscopaux.  On  était  revenu  de  cinq  siècles 
en  arrière,  au  régime  de  la  tribu.  Le  groupement  re- 
ligieux avait  pour  centres  certains  monastèi'es  où  les  dé- 
bris du  clergé  se  fondirent  peu  à  peu  dans  la  masse  " 
prédominante  des  moines. 

Sur  l'église  bretonne  au  temps  des  Romains  nous 
n'avons  guère  d'informations  sûres  ^.  En  quelques  en- 

'  D'autres  poussèrent  jusqu'en  Espagne,  où  l'évêché  de 
Britonia  (Mondouedo),  sur  la  côte  nord  de  la  Galice,  conserva 
longtemps  le  souvenir  de  leur  colonie. 

*  Gildas,  qui  écrivit  vers  le  milieu  du  VI"  siècle  son  De 
excidio  llritanniae  (éd.  Mommsen,  M.  G.  Scr.  ant.,  t.  XIII,  p.  25 
et  suiv.),  ne  connaît  aucun  document  local  sur  l'histoire  de  son 
pays,  soit  qu'il  n'y  en  ait  jamais  eu,  soit  qu'ils  aient  disparu 
dans  les  catastrophes  de  l'invasion  (c.  4). 


016  CIIAI'ITKE    XIV. 

droits,  on  conservait  le  souvenir  de  martyrs  locaux, 
siint  Alban  à  Vérulam,  les  saints  Aaron  et  Jules  à 
Caer-Léon  '.  Les  premiers  missionnaires  étaient  sans 
doute  venus  de  Gaule  -.  C'est  en  Gaule  que  les  Bretons 
avaient  leurs  relations  ecclésiastiques.  On  vit  des  évê- 
ques  bretons  au  concile  d'Arles,  en  314  ''.  Dans  les  con- 
flits du  IV  siècle,  cet  épiscopat  suivit  les  évolutions 
de  celui  des  Gaules.  Avec  lui  il  acclama  Athanase  ré- 
habilité par  le  concile  de  Sardique,  puis  l'abandonna 
quand  Constance  fat  devenu  le  maître  en  Occident  ; 
avec  lui  il  fit  tête  en  357  contre  la  formule  de  Sirmium, 
et  prévariqua,  en  359,  au  concile  de  Eimini  ;  trois  *  au 
moins  de  ses  membres  prirent  une  part  effective  à 
cette  assemblée.  L'évêque  de  Rouen  Victrice,  au  temps 
de  saint  Martin,  visita  les  églises  bretonnes^.  Plus  tard 
ce  fut  le  tour  de  saint  Germain  d'Auxerre. 

1  Gildas,  10. 

*  La  légende  du  roi  Luciiis  raltachei-ait  ces  origines  au  pape 
Eleuthère.  Cette  légende  ne  nous  est  connue  que  par  le  IJber 
pontificaiis  (mon  édition,  t.  I,  p.  en)  ;  elle  est  romaine  d'origine 
et  non  point  indigène.  M.  Harnack  [Der  Brief  des  brUixchea 
Konigs  Liicius  an  den  l'apxt  FAeiitherim,  dans  les  Comptes- 
rendus  de  l'Académie  de  Berlin,  1904,  p.  909)  a  conjecturé 
qu'elle  pourrait  se  rattacher  à  Edesse  et  se  rapporter  à  la  cou- 
version    de  ce  pays.  Ses  arguments   ne    m'ont   pas  convaincu. 

3  Eborius  d'York,  Itestitutus  de  Londres,  Adelfius  de  Lin- 
coln. Dans  la  liste  des  signatures,  on  trouve  après  ces  noms: 
Kxinde  Sacerdo.s  presbt/ter,  Arminms  diacomis.  Ceux-ci  repré- 
sentaient peut-être  une  quatrième  église.  A  ce  concile  il  y  eut, 
en  général,  un  évoque  par  province  ;  nous  aurions  ici  la  repré- 
sentation des  quatre  provinces  bretonnes. 

*  Ceux-là  étaient  fort  pauvres;  ils  durent  se  laisser  entre- 
tenir par  le  gouvernement.  Sulpice  Sévère,   Chron.,  II,  41. 

'  Ci-dessus,  p.  1G7. 


l'occiijext  au  v'"  siècle  617 

Comme  on  l'a  vu  plus  haut  ',  les  idées  de  Pelage 
trouvèrent  de  l'écho  chez  ses  anciens  compatriotes.  Deux 
de  leurs  évoques,  Sévérien  et  Fastidius,  sont  connus 
pour  les  avoir  soutenues.  En  sens  contraire  travail- 
lait un  diacre  Palladius,  qui  parvint  à  mettre  en  mou- 
vement le  pape  Célestin  et  l'épiscopat  des  Gaules. 
Saint  Germain  d'Auxerre  visita  deux  fois  la  grande 
lie  ;  son  biographe  relève  le  succès  de  ses  missions,  et 
le  chroniqueur  Prosper  n'est  pas  moins  affirmatif.  Le 
pélagianisme,  toutefois,  laissa  quelques  traces  en  Bre- 
tagne ^  et  surtout  en  Irlande,  où  le  christianisme  pé- 
nétrait juste  à  ce  moment. 

L'île  d'Erin  [Ivernia,  Hibernia),  où  les  Romains  n'a- 
vaient jamais  mis  le  pied,  était  restée  aussi  en  dehors 
du  christianisme.  En  431  on  apprit  à  Rome  que  les 
Scots  se  ralliaient  à  la  foi  du  Christ.  Ce  même  diacre 
Palladius,  qui  déployait  tant  de  zèle  contre  la  propa- 
gande pélagienne,  fut  ordonné  par  le  pape  pour  être 
leur  «  premier  évêque  »  ^.  Prosper,  par  qui  nous  con- 
naissons ce  fait,  ne  manque  pas  de  célébrer  le  pape  Cé- 
lestin de  ce  qu'ayant  conservé  au  catholicisme  l'île  ro- 
maine (la  Bretagne),  il  a  fait  chrétienne  l'île  barbare 
(l'Irlande).  Il  doit  y  avoir  là  quelque  exagération,  car 
la  tradition  irlandaise  n'a  conservé  aucun   souvenir  de 


'  Ci-dessus,  p.  268. 

^  Gildas  ne  dit  mot  ni  de  l'affaire  pélagienne  ni  des  trou- 
bles du  IV"  siècle.  D'antérieur  à  son  temps,  il  ne  retient  que 
les  souvenirs  martyrologiques  ci-dessus  indiqués. 

'  Prosper,    Cfiroii.,  CCC'CIV;  Contra  Coll.,  21. 


C1!S  CHAl'ITUK    XIV. 

Palladius  et  de  son  apostolat.  Le  fait  de  son  ordina- 
tion par  le  pape  demeure  incontestable  ;  mais  il  est 
douteux  que  l'évangélisation  de  l'Irlande  doive  beau- 
coup à  cet  homme  de  bonne  volonté.  C'est  à  saint  Pa- 
trice '  que  la  tradition  locale  en  fait  honneur,  et  ce 
souvenir  est  appuyé  par  des  documents  contemporains, 
autorisés  et  significatifs,  émanés  de  Patrice  lui  même, 
sa  «  Confession  »  et  sa  lettre  à  Coroticus.  Voici  ce  qui 
en  résulte. 

Le  futur  apôtre  d'Irlande  appartenait  à  une  famille 
établie  dans  la  Bretagne  centrale,  en  une  localité  appelée 

■  Il  ne  sera  fait  état  ici,  en  ce  qui  regarde  l'évangélisa- 
tion de  l'Irlande,  que  des  deux  lettres  de  Patrice  et  des  écrits 
de  Prosper.  Les  biographies  de  Patrice  forment  une  longue 
série,  dont  les  termes  les  plus  anciens  sont:  1°  les  Récits  de 
l'évoque  Tirechan,  qui  reproduisent  des  communications  orales 
ou.  écrites  d'un  autre  évêque,  Ultan,  mort  en  656  ;  2°  la  Vie  de 
Patrice  par  Muirchu  Maccu-Maohteni,  dédiée  à  uu  évèque  qui 
mourut  en  698.  Ces  documents,  avec  tous  les  textes  relatifs  à 
saint  Patrice,  figurent  dans  le  tome  II  de  la  TripitrlUe  lAfe  of 
l'atricjc,  publication  de  M.  Whitley  Stokes,  Londres,  1887  {h'e- 
rum  lirUa/tn.  SS.).  Dans  cette  édition,  le  Ccrjnix  Patriciamim 
est  repi-oduit  tel  que  le  contient  le  livre  d'Annagh,  manuscrit 
exécuté  en  807.  Les  deux  pièces  que  j'ai  citées  spécialement 
avaient  déjà,  à  cette  date,  subi  quelques  retouches  ou  complé- 
ments. Au  compte  de  Tirechan  je  ne  saurais  mettre  ce  qui  dé- 
passe la  p.  331,  1.  9  (Cf.  liuUetin  crilique,  1888,  p.  281).  Dans 
ce  qui  peut  lui  être  attribué,  il  n'y  a  guère  que  des  traditions 
locales,  déjà  très  embellies  par  deux  siècles  de  conservation 
orale;  la  mémoire  irlandaise,  tout  aussi  active  que  la  mémoire 
orientale,  a  travaillé  ici  avec  une  vigueur  particulière  :  il  s'a- 
gissait de  l'apôtre  national,  et  aussi  des  intérêts  de  l'église 
d'Armagh,  qui  revendiquait  tout  particulièrement  sa  succession. 


l'occidext  au  v""  siècle  619' 

Bannatenta  Berniae  V  Son  bisaïeul  Odissus  avait  été 
prêtre  ;  son  père,  Caipurnius,  fils  de  Potitus,  était  diacre 
et,  en  même  temps,  membre  de  la  curie  municipale  'K 
A  seize  ans  il  fut  enlevé,  avec  beaucoup  d'autres,  par 
une  bande  de  Scots,  et  conduit  en  Irlande,  oii,  pendant 
six  années,  il  vécut  dans  la  condition  de  gardeur  de 
porcs.  En  dépit  de  son  origine  cléricale,  il  avait  été 
jusque  là  assez  indévot.  La  piété  lui  vint  dans  la  mi- 
sère. Averti  en  songe  de  retourner  en  son  pays,  il  par- 
vint à  gagner  le  rivage  et  s'embarqua  avec  une  troupe 
de  païens  qui  passaient  à  la  grande  île.  Après  diverses 
aventures,  il  retrouva  sa  famille,  dans  laquelle  il  vécut 
assez  longtemps.  Il  avait  des  visions;  il  entendait  des 
voix  ;  quelquefois  il  lui  semblait  qu'en  lui  un  être  in- 
visible priait  et  parlait.  Tous  ces  appels  mystérieux 
concouraient  à  le  ramener  chez  les  Scots  d'Irlande 
pour  les  tirer  du  paganisme  et  les  initier  à  la  vraie  foi. 
Il  entra  dans  le  clergé  et  fut  promu  aii  diaconat.  Son 
projet  de  retourner  en  Irlande  et  d'y  prêcher  l'Evan- 
gile lui  valut  beaucoup  d'oppositions  et  de  déboires.  H 
en  triompha  et  parvint  à  se  faire  consacrer  évêque  ; 
après  quoi  il  franchit  de  nouveau  la  mer  d'Irlande  et 

'  Deventry,  à  l'ouest  de  Northampton.  L'endroit  est  mar- 
qué trois  foi.s  dans  l'Itinéraire  d'Antonin,  sous  le  nom  de  Ban- 
naventa  (il  y  a  des  variantes),  p.  470,  477.  479.  Quant  à  Berniae, 
ce  déterminatif  n'est  attesté  que  par  la  Confession.  Daventry 
se  trouve  sur  une  ancienne  voie  romaine,  près  de  l'endroit  où 
se  oroLsaient  les  route.s  qui,  venant  du  nord  et  de  l'ouest,  se  diri- 
geaient vers  Londres. 

^  Int/enuus  fui  secundum  carnem;  decorione  pâtre  7iascor 
{Ad  Cf/rot.). 


620  CHAPITRE   XIV. 

commença  ses  prédications.  Comme  il  devait  s'y  atten- 
dre, son  apostolat  fut  une  œuvre  longue,  pénible,  tra- 
versée par  des  tribulations  de  tout  genre.  Mais  le  succès 
vint;  il  fut  éclatant.  Au  déclin  de  sa  vie,  Patrice  pou- 
vait se  réjouir  de  voir  les  Irlandais  devenus  un  peuple 
chrétien,  alors  qu'avant  lui  ils  ne  connaissaient  d'autres 
dieux  que  leurs  idoles  '.  Il  y  avait  baptisé  des  milliers 
de  personnes,  ordonné  des  clercs  en  grand  nombre.  La 
vie  ascétique  fleurissait  autour  de  lui  ;  on  voyait  des 
moines  scots  et  même  des  vierges.  Ce  n'est  pas  sans 
peine  que  de  telles  vocations  étaient  maintenues.  Les 
religieuses  de  Patrice  avaient  beaucoup  à  souffrir  de 
leurs  proches  si  elles  étaient  nobles,  de  leurs  maîtres 
si  elles  étaient  de    condition  servile. 

L'apôtre  se  gardait  de  rien  recevoir  de  ses  néo- 
phytes, soit  à  l'occasion  du  baptême,  soit  pour  l'ordi- 
nation. Les  fidèles,  les  vierges,  jetaient  sur  l'autel  des 
offrandes  diverses,  des  objets  de  parure.  Patrice  les 
forçait  à  reprendre  tout  cela.  Fidèle  à  l'ordre  de  Dievi, 
il  entendait  rester  en  Irlande  jusqu'à  sa  mort.  Ce  n'est 
pas  qu'il  n'eût  été  heureux  de  revoir  sa  patrie  et  ses 
parents  ;  il  fût  même  allé  jusqu'en  Gaule,  pour  visiter 
ses  «  frères  »  et  voir  le  visage  des  saints  du  Seigneur. 
Mais  il  s'en  tenait  à  sa  vocation:  «Telle  est,  dit-il,  ma 
confession,  avant  que  je  ne  meure». 

'  Unde  autem  Hiberione  qui  iiumquam  notitiam  Dei  ha- 
buerunt,  nisi  idola  et  immunda  usque  semper  coluerunt,  quo- 
modo  miper  facta  est  plebs  Domini  et  flUi  Dei  nuncupantuv? 
(Ed.  Wliitley  Stokes,  p.  3G0). 


l'occident  au  v"  sièci-e  621 

Sa  lettre  à  Coro tiens,  roitelet  de  la  côte  bretonne  ', 
est  ixn  document  épisodique.  Coroticus,  avec  une  bande 
de  pirates,  avait  fait  irruption  dans  une  localité  où  Pa- 
trice célébrait  les  fêtes  pascales,  entouré  d'un  grand 
nombre  de  néophytes.  Plusieurs  de  ses  fidèles  avaient 
été  massacrés  ;  les  femmes,  emmenées  prisonnières, 
étaient  vendues  aux  Pietés  et  aux  Scots  païens  établis 
dans  la  grande  île.  Patrice  lance  contre  les  ravisseurs 
les  plus  énergiques  malédictions.  Il  s'indigne  surtout 
qu'on  traite  ainsi  les  enfants  de  l'Irlande,  maintenant 
que  la  communauté  de  foi  les  met  sur  le  même  pied 
que  les  Bretons,  qu'ils  sont  «  Romains»  tout  comme  eux. 

Ces  écrits  vénérables,  où  s'épanche  une  âme  géné- 
reuse, inquiète  du  divin,  tourmentée  pour  le  bien  des 
autres,  consciente  d'une  immense  paternité  spirituelle, 
sont  d'une  langue  tout  à  fait  extraordinaire.  Clerc  et 
issu  de  clercs,  Patrice  aura  eu  de  bonne  heure  une 
teinture  de  latin.  Bien  ravagée  sans  doute  par  son 
premier  séjour  dans  les  porcheries  d'Irlande,  elle  dut 
être  un  peu  restaurée  pendant  les  années  qu'il  vécut 
encore  en  Bretagne  ;  puis  elle    se  dissipa  de    nouveau 

'  M.  Zimmer  (Encycl.  de  Hauck,  t.  X,  p.  221),  sur  des  rai- 
sons assez  sérieuses,  identifie  le  «royaume»  de  Coroticus  avec 
le  pays  de  Strathclyde,  situé  entre  les  deux  murs  d'Antonin 
et  d'Hadrien,  du  côté  de  la  mer  d'Irlande.  C'est  dans  ce  même 
pays  que  —  plus  tard,  je  crois  —  un  évêque  breton,  Ninian, 
élevé  à  Rome,  fonda  un  centre  d'apostolat  chez  les  Pietés  mé- 
ridionaux et  construisit  une  église  sous  le  vocable  de  saint 
Martin.  Telle  est  du  moins  la  tradition  recueillie  par  Bède, 
(//.  E.,  III,  4).  Le  lieu  visé  ici  est  Withorn,  dans  la  presqu'île 
de  Gallowav. 


€22  CHAPITRE   XIV. 

dans  les  longues  années  de  ministère  pastoral,  au  milieu 
de  populations  qui  n'entendaient  que  leur  parler  cel- 
tique. Il  n'en  restait  guère  '  au  moment  où  l'apôtre 
irlandais  faisait  appel  à  la  langue  de  Rome  pour  com- 
muniquer avec  ses  compatriotes  de  la  grande  île. 

C'est  en  effet  pour  eux  qu'il  écrivit  sa  Confession. 
De  l'autre  côté  de  la  mer  d'Irlande  on  critiquait  son 
<Buvre.  Au  VIF  siècle,  les  Bretons  n'entendaient  point 
qu'on  prêchât  l'Evangile  aux  Anglo-Saxons,  leurs  en- 
vahisseurs. Déjà,  au  V  siècle,  ils  manifestaient  les 
mêmes  sentiments  à  l'égard  des  Scots.  C'étaient  leurs 
•ennemis  en  ce  monde  ;  ils  ne  tenaient  pas  à  les  rencon- 
trer en  paradis  et  n'aimaient  guère  qu'on  leur  en  fa- 
cilitât l'accès.  C'est  contre  cette  patriotique  absurdité 
que  se  débat  Patrice  ;  c'est  à  elle  qu'il  oppose  l'appel 
divin,  les  voix  intérieures,  la  vocation  mystérieuse. 

A  la  mission  de  saint  Patrice  il  est  impossible 
d'assigner  une  date  précise  :  les  rapports  entre  Scots 
et  Bretons  sont  ceux  du  V°  siècle  ;  c'est  tout  ce  qu'on 
peut  tirer  des  lettres  de  l'apôtre.  Ceux  qui  ont  voulu 
une  précision  plus  grande  ne  l'ont  obtenue  qu'en  trans- 
portant dans  l'histoire  de  Patrice  la  chronologie  de  Pal- 
ladius,  telle  que  Prosper  la  donne.  Suivant  Prosper, 
Palladius  a  été  ordonné  en  431  par  le  pape  Célestin  pour 
être  le  «premier  évêque»  des  Scots  convertis.  S'il  s'agit 
des  Scots  convertis  par  Patrice,  l'épiscopat  de  Palladius 
sera  postérieur  à  la  première  évangélisation  du  pays,  et 

'  Il  en  avait  bien  le  sentiment:  «  Serrno  et  loquela  mea 
translata  est  in  linguam  alienam  »  (p.  .S69). 


I 


l'occii)î;xt  au  v''  siècle  623 

Palladius  ne  sera  pas  le  pr/mii.sepi.sTopus. S'il  s'agit  delà 
première  évangélisation  du  pays,  Patrice  aura  eu  tort  de 
déclarer  qu'avant  lui  le  christianisme  n'y  avait  pas  été 
prêché.  Il  est  impossible  d'attribuer  une  telle  erreur,  disons 
un  tel  mensonge,  à  un  homme  comme  saint  Patrice.  Il  vi- 
vait'sur  les  lieux  et  savait  d'original  ce  qu'il  en  était 
d«s  missions  d'Irlande  ;  et  ce  n'est  pas  dans  une  lettre 
écrite  pour  se  défendre,  qu'il  eût  osé  se  parer  des  mé- 
rites d'autrui.  Prosper,  lui,  écrit  bien  loin  de  l'Irlande  ; 
il  est  fort  possible  qu'il  n'ait  pas  entendu  parler  de 
Patrice,  ou  que,  le  connaissant  très  vaguement,  il  n'ait 
pas  apprécié  exactement  l'importance  de  son  rôle.  Les 
évoques  bretons,  parmi  lesquels  vivait  Palladius,  n'é- 
taient guère  disposés  à  rehausser  celui  qu'ils  avaient 
tant  contesté. 

A  mon  avis,  Palladius  est  venu  après  Patrice,  peut- 
être  après  sa  mort,  peut-être  de  son  vivant,  comme 
instrument  de  cette  opposition  bretonne  contre  laquelle 
l'apôtre  fut  obligé  de  se  défendre  '.  Et  quand  je  dis 
qu'il  est  venu,  j'entends  qu'il  a  été  ordonné  à  Rome 
pour  être  évêque  en  Irlande,  nullement  qu'il  y  ait 
exercé  le  ministère  ni  même  qu'il  soit  débarqué  dans  l'île. 

Patrice  avait  jeté  les  fondements.  D'autres  vinrent 
après  lui,  ouvriers  inconnus  de  nous,  qui  portèï'ent  en 

'  Des  torrents  d'encre  ont  été  versés  sur  cette  question 
depuis  le  milieu  du  Vil"  siècle,  c'est-à-dire  depuis  que  les  Ir- 
landais eurent  connaissance  de  Prosper,  et,  par  lui,  de  Palla- 
dius. On  s'en  arrangea  en  faisant  passer  Palladius  avant  Patrice, 
mais  seulement  pour  une  mission  éphémère  et  sans  résultats. 
D'autres  identifièrent  Palladius  et  Patrice. 


624  CHAlMTliE    XIV.  . 

Irlande  et  y  firent  estimer  une  culture  intellectuelle 
assez  étendue.  Au  VI'  siècle  les  monastères  irlandais 
étaient  des  centres  d'études  ;  les  maîtres,  les  livres,  y 
abondaient  '.  On  y  venait  pour  s'instruire,  même  de 
l'île  bretonne,  même  du  continent. 

L'île  bretonne  retombait  dans  la  barbarie.  Gildas,  qui  y 
vécut  dans  la  première  moitié  du  \T  siècle,  en  a  un  sen- 
timent très  clair.  Tant  qu'on  eut,  dit-il  ',  le  souvenir 
de  ce  que  la  catastrophe  saxonne  avait  ruiné,  tant 
qu'on  put  espérer  le  secours  romain,  rois,  magistrats, 
hommes  privés,  prêtres  et  clercs,  se  maintinrent  dans 
les  anciennes  règles.  Cette  génération  disparue,  un  temps 
d'arrêt  se  produisit  dans  l'invasion,  le  calme  revint,  et 
chacun  s'abandonna.  Alors  naquirent  les  affreux  dé- 
sordres contre  lesquels  il  proteste  longuement,  en  s'au- 
torisant  d'innombrables  citations  de  la  Bible  :  «  La 
»  Bretagne  a  des  rois,  mais  ce  sont  des  tyrans  ...  La 
»  Bretagne  a  des  prêtres,  mais  ce  sont  des  insensés  . .  .  » . 
De  cette  philippique  ressort  la  plus  fâcheuse  impression  : 

'  Il  ne  faut  pas  arguer  de  ceci  pour  atténuer  l'importance 
de  Patrice.  Ce  n'est  sûrement  pas  lui  qui  a  introduit  les  belles- 
lettres  en  Irlande:  mais  il  n'est  pas  nécessaire  que  les  belles- 
lettres  remontent  à  l'apostolat  primitif.  Pour  amener  l'épanouis- 
sement littéraire  des  siècles  suivants,  il  a  suffi  que  quelques 
grammairiens  exercés  se  soient  transportés  en  Irlande,  comme 
il  a  suffi  de  quelques  maîtres  italiens  pour  déterminer  en  An- 
gleterre le  mouvement  littéraire  du  VHP  siècle,  et  de  quelques 
maîtres  anglais  pour  produire  en  France  la  renaissance  carolin- 
gienne. 

'  Ch.  26. 


I 


L'oCCiDEXT   AU    V*"  SIÈCLE  625 

avec  l'ordre  romain  avait  disparu  la  tenue  ecclésiastique. 
La  Bretagne  repassait  à  une  sorte  d'état  sauvage,  dont 
le  christianisme  ne  se  ressentait  que  trop. 

Malgré  son  pessimisme,  le  terrible  censeur  admet 
quelques  exceptions  ;  en  effet,  les  légendes  hagiogra- 
phiques supposent  que,  çà  et  là,  dans  les  monastères, 
de  grands  exemples  furent  donnés  par  des  hommes  de 
Dieu  et  que  leur  voix  ne  s'éleva  pas  avec  moins  de 
zMe  que  celle  de  Gildas  pour  protester  contre  la  dé- 
cadence et  provoquer,  dans  une  organisation  nouvelle, 
une  véritable  restauration  religieuse. 

4.°  —  /,((  jjcr.si-cii/loii  caudale. 

Depuis  qu'elle  avait  franchi  le  Rhin  (407),  la  horde 
vandale  avait  eu  bien  des  aventures,  en  Gaule  et  sur- 
tout en  Espagne.  De  ses  conflits  avec  les  Suèves,  les 
Goths  et  les  Romains,  elle  était  sortie  fort  diminviée. 
Avec  ce  qui  en  restait  et  les  débris  des  Alains,  eux 
aussi  fort  maltraités  par  les  Gotlis,  le  roi  Gondéric  re- 
forma en  Andalousie  une  force  assez  redoutable.  Elle 
commençait  à  faire  parler  d'elle  en  Espagne,  quand  les 
événements  l'attirèrent  en  Afrique.  Gondéric  venait  de 
mourir  ;  c'est  à  son  frère  Genséric  qu'il  était  réservé 
de  conduire  l'exode  '. 

'  Sur  le  règne  de  Genséric,  v.  F.  Martroye,  Gomi'ric,  Pa- 
ris, 1907.  Les  sources  à  consulter  pour  l'histoire  de  la  persé- 
cution vandale  sont,  en  dehors  des  pièces  officielles  citées  plus 
loin,  les  chroniques  de  Prosper  et  d'Hydace,  arrêtées  l'une  à 
4.»,  l'autre  à  408;  Vllintorkipersecutionis  Africanae  provinciac, 

DiciiEsxK.  IIM.  anc.  (le.  VEçjl.  -  T.  III.  40 


6:28  cnAPiTKK  xiv. 

Au  comte  d'Afrique  Bonifaoe,  dont  les  intrigues 
d'Aice  avaient  feit  un  insurgé,  la  cour  de  Ravenne 
avait  opi)osé  d'abord  trois  généraux,  dont  il  se  dé- 
barrassa aisément,  puis  un  corps  de  Gotlis  auxiliaires, 
commandés  par  Sigisvult  '.  Boniface,  qui  connaissait  les 
Vandales  et  se  trouvait  avec  eux  en  assez  bons  rap- 
ports ",  n'eut  aucun  scrupule  à  les  appeler  à  son  aide. 
Gensério  franchit  le  détroit  ''.  Los  provinces  africaines, 
indemnes  jusque  là,  offraient  aux  envahisseurs  une  proie 
plus  riche  que  la  Gaule  et  l'Espagne,  sans  cesse  pillées 
depuis  vingt  ans.  Dès  leurs  premières  évolutions  on  put 
s'apercevoir  que  les  Vandales  allaient  travailler  pour 
leur  compte,  sans  trop  se  soucier  d'appuyer  Boniface. 
Pendant  qu'ils  s'avançaient  lentement  à  travers  les  Mau- 
ritanies,  brûlant,  massacrant  et  pillant,  le  comte  insurgé 
se  réconciliait  avec  Placidie.  Mais  les  barbares  se  trou- 
vaient bien  on  Afrique  ;  Boniface  ne  parvint  ni  à  leur 
persuader  de  rentrer  en  Espagne,  ni  à  mettre  un  terme 

de  Victor  de  Vite  (ci-dessous,  p.  GH),  dont  nous  avons  deux 
lionnes  éditions, celle  de  Halin,  dans  les  M.  (i.  Aiict.  fmfit/iiLs- 
sinti,  t.  III,  et  de  Petschenig,  dans  le  VorpuK  de  Vienne.  Voir 
aussi  les  fragments  des  historiens  Priscus  et  Malclius,  dans  le 
t.  IV  des  Frcu/meMa  historiconim  t/raccomm  de  Millier  (coll. 
Didot),  et  Prooope,  De  bello   Vandal.ico,  I,   1-8. 

'  Ci-dessus,  p.  278. 

*  Sa  femme  était  arienne,  et,  paraît-il,  de  la  famille  des 
rois  vandales.  Aug.,  ep.  220;  cf.  Marcellin,   C/iron.,  a.  4i?2. 

'■'  La  date  est  un  peu  flottante.  Prosper  semble  indiquer  427, 
mais  il  est  possible  que  cette  indication  s'applique  plutôt  au 
«ommeucemont  dos  hostilités  contre  Boniface  qu'à  leur  consé- 
quence, le  passage  des  Vandales  en  .Afrique.  L'année  42[),  indi- 
quée par  Hydace,  convient  mieux  à  la  marche  générale  des  faits. 


I 


I,"OCCII>E\T    AU    V*"  SIÈCLE  627 

à  leurs  dévastations.  Il  fallut  se  battre  :  il  fut  vaincu. 
Les  Vandales  l'assiégeaient  dans  Hippone  quand  saint 
Augustin  y  mourut  (430j.  Décidément  ils  étaient  les 
plus  forts.  C'est  à  grand  peine  que  l'on  parvint  à 
traiter  avec  eux  en  435,  en  leur  cédant  une  partie  no- 
table des  provinces  qu'ils  avaient  conquises.  Quatre  ans 
plus  tard,  rompant  le  traité,  ils  s'emparaient  de  Car- 
tilage (19  octobre  439).  Aèce,  trop  occupé  en  Gaule,  ne 
pouvait  intervenir  ;  une  expédition  envoyée  de  Con- 
stantinople  n'aboutit  à  rien  ;  encore  une  fois  il  fallut 
traiter  (442).  Le  gouvernement  de  Ravenne  laissa  à 
Genséric  les  riches  provinces  de  l'est,  la  Proconsulaire 
et  la  Byzacène,  avec  une  bonne  partie  de  la  Numidie; 
on  lui  rendit  le  reste  de  cette  province,  avec  les  Mau- 
ritanies,  dévastées  comme  un  champ  après  le  passage 
des  sauterelles.  Encore  cet  arrangement  n'eut-il  d'eifet 
que  jusqu'à  la  mort  de  Valentinieu  III  (45r3).  Depuis 
lors  l'Afrique  entière  fut  définitivement  perdue. 

Et  non  seulement  elle  fut  perdue,  non  seulement 
ses  impôts  n'affluèrent  plus  dans  les  caisses  de  l'Etat, 
ni  son  blé  dans  les  greniers  de  l'annoue  romaine  ;  mais 
elle  devint,  sous  ses  nouveaux  maîtres,  une  menace  per- 
pétuelle pour  le  pauvre  empire,  déjà  si  malade.  Les 
barbares  apprirent  à  naviguer.  Du  grand  port  de  Car- 
tilage ils  eurent  bientôt  fait  un  nid  de  pirates.  Chaque 
année,  surtout  depuis  la  mort  de  Valentinieu  III,  leurs 
flottes  en  sortaient  et  portaient  la  terreur  dans  la  Mé- 
diterranée. Les  Baléares,  la  Corse,  la  Sardaigne,  tombè- 
rent entre  leurs  mains.  Ils  avaient  des  postes  fortifiés 


628  t'IlAPITUE    XIV. 

en  Sicile,  notamment  à  Lilybée.  En  455,  ils  pillèrent 
Rome,  exploit  facile  et  fructueux,  qui  rapporta  à  Gen- 
séric,  non  seulement  un  riche  butin,  mais  encore  de 
précieux  otages,  l'impératrice  Eudoxie,  veuve  de  Va- 
lentiuien,  et  ses  deux  filles  Eudocie  et  Placidie,  sans 
parler  de  bien  d'autres  captifs.  Depuis  lors  ils  ne  ces- 
sèrent de  ravager  les  côtes  d'Espagne,  d'Italie,  du  Pé- 
loponèse,  de  l'Epire  et  de  la  Dalmatie. 

En  vain,  à  défaut  de  l'Occident  épuisé,  l'empire  d'O- 
rient essayait-il  de  refi-éner  leur  audace.  Toutes  les  ex- 
péditions tentées  contre  Carthage  échouaient  misérable- 
ment. La  dernière  (468),  celle  que,  sous  Léon  et  An- 
themius,  Basiliscus,  le  futur  empereur,  amena  jusque 
sous  les  murs  de  Carthage,  essuya,  grâce  à  l'impérilie 
de  son  chef,  un  désastre  tel  que  l'on  n'osa  plus,  recom- 
mencer. Les  provinces  africaines  étaient  devenues  un 
royaume  vandale  ;  des  cinq  siècles  de  domination  ro- 
maine et  de  culture  latine  il  ne  restait  plus  que  de  fai- 
bles vestiges. 

Les  fonctionnaires  romains  s'étaient,  bien  entendu, 
repliés  sur  l'Italie.  Partout  la  bande  pillarde  avait  fait 
la  chasse  aux  riches;  les  curiales,  les  propriétaires,  étaient 
désignés  d'abord  à  son  avidité.  Quand  on  ne  les  mas- 
sacrait pas,  on  les  torturait  savamment  pour  en  tirer 
de  l'argent,  ou  bien  on  en  faisait  des  esclaves.  Le  même 
traitement  s'appliquait  au  clergé,  à  ses  chefs  surtout. 
Les  Vandales  étaient  des  ariens  plus  fanatiques  que 
les  autres  barbares.  Aussi  était-ce  pour  eux  doiible 
fête  que  d'incendier  les  églises  après  les  avoir  pillées 


I 


L'OCCinENT   AV    V''  SIÈCLE  629 

et  de  faire  subir  toutes  -sortes  d'avanies  aux  malheu- 
reux clercs  qui  tombaient  entre  leurs  mains.  Us  avaient 
avec  eux  toute  une  hiérarchie  ecclésiastique  ;  les  prê- 
tres, les  évêques  ariens  ne  s'employaient  nullement  à 
modérer  leurs  excès.  Bien  au  contraire,  ils  croyaient 
et  disaient  que  le  moment  était  venu  de  se  venger  du 
mépris  et  des  tracasseries  dont  leurs  coreligionnaires 
étaient  accablés  dans  l'empire  romain.  C'est  d'eux  que 
venaient  les  plus  mauvais  conseils.  Dès  avant  la  prise 
de  Carthage,  nombre  d'évêques  catholiques  avaient  été 
chassés,  non  seulement  de  leurs  églises,  mais  de  leurs 
cités  elles-mêmes.  C'est  ainsi  que  Possidius  de  Calame, 
l'ami  et  le  biographe  de  saint  Augustin,  et  deux  de  ses 
collègues,  Novatus  et  Sévérien,  furent  exilés  en  437  '. 
A  Carthage,  quand  Genséric  y  entra,  il  chassa  les 
catholiques  de  la  plupart  des  églises;  son  évêque  en 
chef  ou  patriarche  s'installa  dans  la  basilique  Restituta, 
église  métropolitaine  ;  les  autres  églises  de  la  ville,  avec 
les  sanctuaires  de  saint  Cyprien  et  de  sainte  Perpétue, 
furent  également  affectées  au  culte  arien.  Quant  au 
clergé,  on  s'en  débarrassa  par  le  procédé  le  plus  ex- 
péditif.  A  l'évêque  Capreolus,  qui  siégeait  au  temps  du 
concile  d'Ephèse,  avait  succédé  Quodvultdeus,  un  autre 
ami  de  saint  Augustin.  On  l'arrêta  avec  la  plupart  de 
ses  clercs  ;  puis,  après  les  avoir  dépouillés  de  tout  ce 
qu'il  possédaient,  on  les  jeta  sur  de  mauvais  navires, 
q>xi  les  transportèrent  jusqu'à  Naples.  Pareil  traitement 

'  Chronique  de  Prosper. 


()80  ciiAPiTiip:  XIV. 

fut.  appliqué  aux  sénateurs  et  autres  membres  de  l'a- 
ristocratie de  Carthage  '.  Les  cérémonies  publiques  du 
culte  catholique  furent  interdites,  même  pour  les  enter- 
rements des  fidèles  ;  on  donnait  la  chasse  aux  clercs  qui 
avaient  pu  échapper  à  la  grande  rafle;  ils  étaient  ex- 
pédiés à  l'intérieur. 

Après  ces  mesures  de  premier  établissement  vint 
l'occupation  systématique  du  pays.  Genséric  établit  sa 
bande  dans  la  Proconsulaire  ou  Zeugitane;  les  cités, 
si  nombreuses,  de  la  vallée  du  Bagradas  furent  parta- 
gées entre  les  hôtes  barbares.  Ils-  s'y  installaient  sur 
le  bien  d'église  et  sur  celui  des  riches,  jetés  dehors  ou 
réduits  en  servitude  ". 

Pour  le  menu  peuple,  dont  on  ne  pouvait  se  dé- 
barrasser, on  conserva  l'ancienne  administration,  les 
curies,  les  gouverneurs  (indices-J^  les  employés  des  fi- 
nances. On  n'en  voulait  qu'aux  classes  '  supérieures,  à 
celles  qui  représentaient  l'ancien  régime  romain  et  que 
l'on  soupçonnait  d'en  désirer  la  restauration.  Un  jour 
Genséric  vit  arriver  sur  la  plage  de  Maxula,  où  il  pre- 
nait le  frais,  upe  députation  d'évêques  et  de  notables, 
qui  venaient  le  supplier  pour  qu'au   moins,  après    leur 

'  De  ceux-ci  quelques-uns  se  réfugièrent  à  Rome  ou  à  Con- 
.stautinople.  On  en  trouve  jusqu'en  Syrie.  Théodoret  accueillit 
chez  lui  un  membre  de  la  curie  de  Carthage,  appelé  Celestia- 
cus,  et  le  recommanda  à  divers  personnages,  comme  les  évêques 
d'Antioche,  de  Tyr,  d'Emèse  (ep.  29-36;  cf.  ep.  70). 

"  'Eu  àvîsawsSuv  y.siooi  dit  Prooope  {Bell.  Vand.,  I,  5);  il  re- 
présente cette  condition  comme  celle  qui  échut  aux  proprié- 
taires des  domaines  attribués  par  Genséric  à  ses  deux  fils  llu- 
néric.  pl   (Jruzon. 


l'occident   Af    V""  SIÈCLE  631 

avoir  tout  pris,  on  les  laissât  vivre  en  paix  au  milieu 
de  leurs  compatriotes.  Le  roi  entra  en  fureur;  il  voulait 
les  faire  jeter  à  la  mer,  et  l'on  eut  quelque  peine  à  l'en 
empêcher.  Les  malheureux  s'en  retournèrent  fort  dé- 
confits. Depuis  lors  le  service  divin  ne  se  célébra  plus, 
dans  la  Proconsulaire,  qu'en  des  abris  secrets  et  mi- 
sérables. 

Pour  sa  part  personnelle,  le  roi  s'était  attribué  les 
provinces  du  sud,  la  Bj'zacène  surtout,  où  s'éten- 
daient de  vastes  domaines,  impériaux  et  privés.  Là, 
comme  la  population  vandale  n'était  représentée  que 
par  quelques  administrateurs,  les  catholiques  avaient 
un  peu  plus  de  liberté.  N'ayant  que  faire  de  leurs 
églises,  on  les  leur  avait  laissées  ;  mais  les  évêques 
devaient  sxirveiller  leurs  discours,  éviter,  en  particulier, 
de  maltraiter  Pharaon,  Nabuchodonosor,  Holopherne  et 
autres  tyrans  bibliques  :  de  vigilants  policiers  avaient 
l'oreille  ouverte  sur  les  allusions.  Plusieurs  évêques, 
dont  le  primat  de  Byzacène,  Crescens,  furent  exilés  pour 
des  propos  de  ce  genre,  d'autres  pour  des  motifs  aussi 
futiles.  L'épiscopat  africain  se  dispersait  ainsi  de  tous 
les  côtés,  en  Orient  '  comme  en  Occident. 

Pendant  une  douzaine  d'années  (442-455),  la  Numidie 
occidentale  et  les  Mauritanies,  rendues  à  l'empire,  joui- 
rent de  quelque  répit.  Le  gouvernement  de  Ravenne  y 
légiférait  ^.  De  son  côté,  le  pape  Léon  prenait,  au  point 

'  Théofloret  (ep.  52,  53)  recommande  aux  évêques  d'Edesse 
et  de  Telia  un  évêque  africain,  appelé  Cyprien,  qui  lui  avait 
été  envoyé  d'Ancyre. 

2  Novelle  13  (18)  de  Valeutinien  III,  du  21  juin  445. 


(i;j2  CHAPITRE  XIV. 

de  vue  religieux,  la  direction  de  l'épiscopat.  On  le  voit 
enquêter  sur  l'état  de  la  discipline  en  Mauritanie  Cé- 
sarienne et  prendre  des  mesures  pour  l'observation  des 
anciennes  règles.  Il  semble  s'être  substitué,  en  ceci,  au 
concile  d'Afrique  et  à  l'évêque  de  Carthage,  organes 
momentanément  arrêtés.  Pourtant,  dans  la  lettre  '  qui 
témoigne  de  son  intervention,  il  ne  vise  nullement 
leur  défaut  :  c'est  en  vertu  de  l'autorité  du  siège  apos- 
tolique  qu'il  parle  et  agit. 

En  454,  sur  les  instances  de  Valentinien  III,  Gen- 
série  permit  aux  catholiques  d'élire  un  évêque  à  Car- 
thage. Quodvultdeus  était  mort  en  Campanie  ;  le  choix 
des  fidèles  tomba  sur  un  clerc  appelé  Deogratias  ;  on 
lui  rendit  une  des  églises  de  la  ville,  la  basilique  de 
Fauste,  oii  l'ordination  fut  célébrée  ^  La  charité  de  ce 
saint  homme  le  fit  aimer  des  ariens  eux-mêmes.  Elle 
éclata  surtout  l'année  suivante,  lorsque  les  navires  de 
Genséric,  à  leur  retour  du  sac  de  Eome,  jetèrent  sur 
le  pavé  de  Carthage  un  nombre  énorme  de  captifs. 
Deogratias  mourut  trop  tôt,  en  457.  Lui  mort,  Genséric, 
qui  n'avait  plus  de  ménagements  à  garder  avec  les 
fantômes  d'empereurs  que  faisait  et  défaisait  Ricimer, 
défendit,  non  seulement  de  lui  donner  un  successeur, 
mais  de  remplacer  les  évêques  défunts  dans  toute  l'é- 
tendue de  la  Proconsulaire.  A  Carthage,  la  basilique  de 
Fauste  fut  fermée  de  nouveau  et  le  clergé  envoyé 
en  exil.  De    ces   rigueurs    il    ne    se    relâcha    que    peu 

'  J.  410. 

2  Le  25  octobre  45-1  {M.  G.  Auct.  aiit.,  t.  IX,  p.  400;. 


1,'otCIDEXT    AI-    V""  SIÈCLE  633 

avant  sa  mort,  en  47-i,  sur  la  demande  de  l'empereur 
Zenon  et  les  instances  de  son  ambassadeur  Sévère. 

La  propagande  arienne  était  très  active.  Elle  s'exer- 
çait surtout  dans  l'entourage  du  roi,  où  il  avait  bien  fallu 
admetti'e  des  Romains.  Ce  n'est  pas  avec  le  personnel 
vandale  que  l'on  eût  fait  fonctionner  le  nouvel  état  ; 
l'expérience,  la  culture,  des  vaincus  furent  mises  à  con- 
tribution. Au  commencement,  les  catholiques  abondaient 
dans  le  palais  de  Genséric.  De  temps  à  autre,  il  lui 
prenait  fantaisie  de  les  convertir,  pour  les  compromettre 
davantage  avec  l'ancien  régime  et  ses  partisans.  Dès 
Tannée  437,  Prosper  enregistre  une  tentative  de  ce 
genre  sur  quatre  espagnols  de  la  cour  vandale,  Arcadius, 
Paschasius.  Probus,  Eutycliianus.  Proscrits,  exilés,  tor- 
turés, ils  finirent  par  souiïrir  la  mort  plutôt  que  de 
renier  leur  foi.  A  l'un  d'eux,  Arcadius,  l'évêque  de  Con- 
stantine,  Antoninus  Honoratus,  adressa,  au  milieu  de  ses 
tribulations,  une  exhortation  au  martyre  ',  qui  rappelle 
le  temps  d'Origène  et  de  Tertullien.  Sébastien,  le  gendre 
du  comte  Boniface,  sollicité  aussi  de  se  faire  arien, 
réussit  d'abord  à  esquiver  la  proposition;  mais  Genséric 
trouva  bientôt  le  moyen  de  s'en  débarrasser.  D'autres 
faits  de  ce  genre  nous  sont  connus  en  détail  ^.  Les 
évêques  ariens  finirent  par  obtenir  du  roi  que  ni  chez 
lui  ni  chez  ses  fils  il  n'y  eût  aucun  employé  catho- 
lique ^. 

1  Migne,  P.  L.,  t.  L,  p.  .5G7. 

*  Victor,  I,  43-50. 

'  Victor,  I,  43  ;  cf.  Hydace,  a.  440. 


6;U  CHAl'ITltU    XIV. 

On  ne  peut  pas  dire  que  Genséric  ait  conçu  le  plan- 
d'abolir  le  catholicisme  en  Afrique  ;  c'eût  été  trop  dif- 
ficile, et  d'ailleurs,  à  quoi  Ijon?  Ce  {[m  importait  au 
roi  des  Vandales  c'est  que,  sous  couleur  de  religion, 
ses  sujets  romains  ne  lui  donnassent  pas  d'embarras, 
ni  intérieurs,  ni  extérieurs.  Pour  cela  il  suffisait  d'af- 
faiblir leur  organisation  ecclésiastique,  de  la  mainienir 
dans  un  état  d'humiliante  infériorité  par  rapport  à 
la  hiérarchie  arienne  et  d'enlever  à  la  foi  catholique 
tout  l'appui,  toute  la  considération  qui  pouvait  lui  venir 
de  la  situation  temjjorelle  de  ses  adhérents.  La  popu- 
lation romaine,  privée  autant  que  possible  de  ses  élé- 
ments hégémoniques,  le  clergé  et  l'aristocratie,  devait 
former,  sous  la  direction  des  vainqueurs,  un  peuple  de 
raïas.  Dans  ses  rangs  elle  comptait  nombre  de  gens  qui 
n'avaient  pas  de  raisons  majeures  pour  regretter  le  passé. 
On  pouvait  espérer  que  ceux-là  donneraient  le  ton  et 
qu'on  finirait  par  faire  des  Latins  d'Afrique,  non  sû- 
rement des  Vandales  —  ce  n'était  pas  à  souhaiter  — 
mais  de  bons  sujets  des  Vandales. 

Genséric  poursuivait  ce  but  par  des  brutalités,  in- 
tei-mittentes,  il  est  vrai,  mais  qui  s'inspiraient  toujours 
du  même  dessein  et  s'exerçaient  toujours  sur  les  mêmes 
catégories  de  personnes,  le  clergé  et  les  notables. 

Son  fils  Hunéric,  qui  lui  succéda  en  477,  continua 
d'abord  cette  politique,  et  même  avec  une  moindre  du- 
reté :  il  tolérait  plus  largement  les  assemblées  de  culte. 
Au  fond,  il  était  plus  fanatique  que  son  père.  Les  Mani- 


I 


L"ot:tIDENT   AU    V''  SIÈCLE  6.'}5 

chéens  furent  les  premiers  à  le  constater  :  il  les  poursuivit 
avec  le  plus  grand  zèle.  A  son  grand  scandale,  il  s'en 
trouva  beaucoup  parmi  les  siens,  entre  autres  un  moine 
arien,  appelé  Clementianus,  qui  s'était  fait  tatouer  sur  la 
cuisse  l'inscription  :  Manichaens  dhcipului<  Christi  Icsii. 
Plusieurs  furent  brûlés  vifs,  d'autres  expédiés  ontre-mer. 
Eii  481,  à  la  demande  de  sa  belle-sœur  Placidie  et  de 
l'empereur  Zenon,  il  autorisa  les  catholiques  à  élire 
un  évêque  de  Cartliage,  à  condition  que  les  églises 
ariennes  jouiraient,  dans  l'empire  d'Orient,  de  la  plus 
large  tolérance  '.  Il  y  avait  vingt-%natre  ans  que  le 
siège  de  saint  Cyprien  était  inoccupé.  Les  évêques  s'é' 
taient  habitués  à  se  passer  de  chef;  ils  firent  des  diffi- 
cultés. La  persécution  ne  les  avait  pas  convertis  à  la 
tolérance  ;  ils  se  résignaient  à  être  malmenés  chez  eux 
pourvu  qu'au  dehors  on  proscrivit  les  hérétiques.  Mais 
le  peuple  de  Carthage  n'était  pas  de  leur  avis;  il  im- 
posa ses  sentiments  et  réclama  un  évêque  :  Eugène  fut 
aussitôt  élu'.  C'était  un  saint  homme,  que  sa  bonté  et 
ses  aumônes  rendirent  vite  très  populaire,  trop  popu- 
laire même,  car  il  porta  bientôt  ombrage  au  clergé 
arien.  Les  évêques  officiels,  entre  autres  un  certain 
Cj'rila,  qui,  peu  après,  devint  patriarche,  lui  firent  in- 
terdire de  siéger  dans  la  chaire  épiscopale  et  de  prêcher. 
On  lui  enjoignit  ensuite  de  ne  pas  recevoir    dans  son 

'  Sur  cette  négociation,  v.  Victor,  II,  1-6,  et  Malohus,  fr.  13 
(Miiller-Didot,  p.  120). 

'  Victor  de  Vite  était  présent  à  l'assemblée  où  cette  affaire 
fut  débattue;  il  figurait  au  nombre  des  évêques  opposants  (II,  5). 


636  CHAPITRE    XIV. 

église  les  personnes  vêtues  à  la  mode  vandale.  Ni  les 
Vandales  de  race  ni  les  Romains  ralliés  à  leurs  usages 
n'avaient  permission  d'être  catholiques.  Cette  inter- 
diction fut  appliquée  avec  une  barbarie  inouïe.  Des 
gens  de  police,  apostés  à  l'entrée  des  églises,  saisis- 
saient, à  l'aide  de  peignes  gigantesques,  les  chevelures 
flottantes  qui  distinguaient  le  barbare  du  romain  ;  ainsi 
arrêtés,  les  malheureux,  hommes  et  femmes,  étaient 
traînés  par  les  cheveux,  qu'on  leur  arrachait  au  besoin 
avec  la  peau  du  crâne,  et  soumis  à  la  peine  de  l'ex- 
position publique. ^n  dépit  des  épurations  j^ratiquées 
par  Genséric,  il  y  avait  encore  des  catholiques  au  palais; 
on  les  envoya  moissonner  dans  la  plaine  d'Utique,  sous 
les  ardeurs  du  soleil  africain. 

Hunéric  était  un  parfait  tyran.  Les  Manichéens  s'en 
étaient  aperçus  déjà  ;  il  le  fit  voir  aux  A^andaJes  eux- 
mêmes.  Genséric  avait  réglé  que  le  trône  serait  tou- 
jours occupé  par  le  plus  âgé  des  membres  mâles  de  la 
famille  royale  ;  cette  disposition  excluait  la  postérité 
d'Hunéric,  car  ses  frères,  Théodoric  et  Genzon,  avaient 
des  enfants  plus  âgés  que  les  siens  ;  l'un  d'eux,  Théo- 
doric, était  encore  vivant.  Tous  ces  collatéraux  furent 
poursuivis  avec  acharnement  ;  les  uns  périrent,  les 
autres  furent  exilés.  Quiconque  était  soupçonné  d'avoir 
pris  leur  défense  se  voyait  l'objet  d'affreux  traitements. 
Le  patriarche  arien  lui-même,  Jucundus,  fut  brûlé  vif 
sur  une  des  places  de  Cartilage;  c'était  un  des  intimes 
amis  de  Théodoric. 


I/OC TIDEXT   AT    V''  fSlKCLE  637 

Tout  cela  faisait  faire  aux  catholiques  les  plus  tristes 
réflexions.  Déjà  fort  brutalisés,  ils  s'attendaient  à  pire. 
Ils  ne  se  trompaient  pas.  Sous  un  prétexte  que  nous 
ignorons,  le  roi  fit  arrêter  et  parquer  ensemble  près  de 
cinq  mille  *  catholiques  de  toute  condition,  au  nombre 
desquels  il  y  avait  des  évoques  et  d'autres  membres  du 
clergé,  et  les  fit  conduire  chez  les  Maures  de  la  fron- 
tière sud.  En  route  ils  furent  l'objet  de  traitements  abo- 
minables. 

Ce  n'était  que  le  prélude.  Le  20  mai  483,  Hunéric 

adressa  à  tous  les  évêques    «  homoousiens  »   une    lettre 

où,  prétextant  que,  malgré  tant  d'interdictions,  le  culte 

catholique  ne    cessait  d'être  célébré  sur  les  terres   des 

Vandales  {in  sovtibiis   Vandalorum),  il  ordonnait  que  le 

scandale,    c'est-à-dire    la    dissidence    religieuse,    cessât 

dans  son  royaume.  A  cet  effet,  d'accord  avec  ses  «  saints 

évêques»,    il    convoquait    les    tenants    de    V liornooiisioa 

à   un   colloque   avec  leurs   collègues   de   la   confession 

i^K-  de  Eimini.     La  réunion  était  indiquée  pour  le    1'^"^  fé- 

^^^B  vrier    de    l' année    suivante  ;    nul    évêque    ne    devait   y 

^^K  manquer. 

^^B  On  était  au  jour  de  l'Ascension  ;  l'archevêque  Eugène 
^^B  célébrait  cette  fête  avec  ses  fidèles,  auxquels  s'était  joint 
^"  un  envoyé  de  l'empereur  Zenon,  Reginus.  L'édit  royal 
lui  fut  remis;  il  fallut  en  donner  lectvire.  Ce  fut  une 
grande  consternation.  Il  n'y  avait  pas  à  se  faire  d'il- 
lusions ;  ce  que  le  roi  voulait,  c'était  qu'il  n'y  eût  plus 

'  Victof  de  Vite,  qui  les  accompagna  une  jjartie  du  cliemin, 
donne  le  chiffre  précis:  4'J*i(i  (II,  20-37). 


6iî8  CHAl'ITlîE    XIV. 

de  catholiques.  La  confi'rence  iiV'taii  i|u'nn  jii'i'fexte  et 
un  piège. 

Eugène  essaya  bien  de  parer  le  coup,  en  réclamant 
que,  dans  cette  aiFaire  d'intérêt  universel,  on  convoquât 
aussi  des  représentants  des  églises  transmarines,  notam- 
ment de  l'église  romaine,  quae  caput  eut  omnium  eccle- 
■s/arum  \  Hunéric  n'eut  garde  de  l'écouter.  Loin  de 
permettre  l'accès  de  la  conférence  à  des  personnages 
que  leur  qualité  d'étrangers  aurait  mis  en  situation  de 
parler  ferme  et  librement,  il  s'empressa  d'exiler  ceux 
des  évoques  africains  dont  la  science  et  l'éloquence  au- 
raient pu  faire  obstacle  à  ses  projets  ". 

Au  jour  fixé,  le  1'"'  février  484,  les  évoques  catholi- 
ques de  tout  le  royaume  vandale,  depuis  les  iles  Ba- 
léares jusqu'à  Tripoli,  se  trouvèrent  réunis  à  Carthage. 
Ils  étaient  au  nombre  de  4()G.  Pour  éviter  tout  désordre, 
Eugène  n'en  introduisit  que  dix  dans  le  lieu  des  séan- 
ces. Ils  y  trouvèrent,  non  plus  un  arbitre  pris  en  dehors 
des  deux  épiscopats  en  conflit,  comme  à  la  conférence 
de  411,  mais  le  patriarche  arien,  Cyrila,  entouré  de 
ses  collègues  et  trônant  sur  im  siège  élevé.  Cela  leur 
donna  lieu  de  protester,  et,  comme  en  411,  beaucoup 
de  temps  fut  perdu  en  chicanes  accessoires.  Cyrila, 
très  majestueux,  ne  daignait  pas  comprendre  le  latin, 
bien  que    tout    Carthage    sût    qu'il    le    parlait    à    mer- 

1  Victor  de  Vite,  H,  43. 

^  L'évéque  de  Vibia,  Secuiuliiimis,  et  Praesidius  de  Siile- 
tula  furent  exilés,  le  premier  ai)rès  fustigation  ;  un  autre, 
Laetus,  jeté  en  prison,  fut  brillé  vif  à  la  veille  de  la  conférence 
(Victor,  11,  45,  4G,  5-J). 


I/OCCIDE.VT   AU    V*"  SIÈCLE  639 

veille.  Le  peujjle,  qui  n'avait  pas  été  exclu,  s'impatientait  : 
on  le  bâtonna.  Il  y  eut  deux  séances,  dont  nous  -n'a- 
vons pas  le  détail  '.  A  la  deuxième,  les  catholiques  se 
décidèrent  à  présenter  une  profession  de  foi  bien  do- 
cumentée, qu'ils  avaient  préparée  d'avance.  Cyrila  et 
les  siens  incidentèrent  sur  les  premiers  mots,  où  les 
requérants  se  qualifiaient  de  catholiques.  Là  dessus  s'en- 
gagea une  discussion  confuse  ;  les  ariens  prétendirent 
que  leurs  adversaires  provoquaient  des  désordres.  Ils 
firent  si  bien  que  le  roi^  sans  renvoyer  les  évêques  et 
«ans  prononcer  la  dissolution  de  l'assemblée,  suspendit 
les  séances  et  fit  publier  dans  toute  l'Afrique  un  édit, 
en  date  du  25  février,  dans  lequel  il  déclarait  que  les 
évêques  «  homoousiens  »  n'ayant  pas  cessé  de  violer  les 
défenses  à  eux  faites  d'exercer  le  culte  sur  les  terres 
des  Vandales,  il  les  avait  tous  convoqués  à  Carthage 
pour  une  conférence  avec  les  prélats  de  sa  religion; 
que,  requis  de  prouver  Vliomoausios  ou  d'accepter  les 
décisions  prises  par  plus  de  raille  °  évêques  à  Eimini  et 
à  Séleucie,  ils  s'y  étaient  refusés,  avaient  cherché  à 
soulever  une  émeute  et  rendu  la  discussion  impossible. 
En  conséquence,  le  roi  retournait  contre  les  homoou- 
siens toutes  les  lois  pénales  que  les  empereurs,  à  leur 
instigation,  avaient  portées  contre  les  hérétiques.  Plus 
de  réunions  de  culte,  plus    de  cérémonies    religieuses, 

'  Aucun  procès-verbal  ne  s'est  conservé  ;  on  n'a  que  le  récit, 
assez  succinct,  de  Victor  de  Vite,  qui  n'était  pas  présent. 

*  L'évèque  de  Milan,  Auxence  (t.  II,  p.  ;i.58),  comptait, 
pour  ces  deux  conciles,  six  cents  évêques.  Un  siècle  après,  la 
tradition  arienne  avait  porté  ce  chiH're  à  mille. 


640  CHAPITUE    XIV. 

ni  dans  les  villes  ni  hors  des  villes  ;  confiscation  des 
églises,  de  leurs  propriétés,  des  biens  des  clercs,  qui 
seront  attribués  à  leurs  collègues  ariens  ;  saisie  et  des- 
truction des  livres  religieux  ;  expulsion,  exil  des  évê- 
ques  et  de  leurs  clercs  ;  défense  de  célébrer  l'ordina- 
tion ;  incapacité,  pour  tout  catholique,  d'ester  en  justice, 
de  tester  ou  d'hériter,  de  faire  ou  de  recevoir  des  dona- 
tions. On  accordait  jusqu'au  1"  juin  pour  se  mettre  en 
règle. 

C'était  l'extirpation  totale  du  catholicisme,  quelque 
chose  comme  ce  qu'avaient  rêvé  Dèce  et  Galère  contre 
le  christianisme  en  général.  En  attendant  le  terme  fixé, 
on  s'occupa  des  évêques.  La  conférence,  évidemment, 
n'avait  été  qu'un  leurre  ;  on  avait  réuni  les  évêques  à 
Carthage  pour  qu'il  fût  plus  aisé  de  s'en  débarrasser. 
Préalablement  dépouillés  de  tout  ce  qu'ils  possédaient, 
sans  même  un  vêtement  de  rechange,  on  les  jeta  liors 
de  la  ville  ;  qui  leur  eût  donné  l'hospitalité  eût  été 
brûlé  vif.  Les  malheureux  supportaient  ensemble  la  faim 
et  les  rigueurs  de  la  saison,  n'osant  pas  se  séparer,  de 
peur  de  quelque  piège.  Hunéric  vint  un  jour  à  passer; 
ils  s'approchèrent  pour  lui  parler.  Le  roi  prit  peur  et 
les  fit  charger  par  ses  cavaliers.  Cependant  on  les  l'éunit 
dans  un  édifice  public  et  là  on  leur  demanda  de  jurer 
qu'ils  soutiendraient  le  fils  d'Hunéric,  si  le  roi  venait 
à  mourir.  La  plupart  acceptèrent  cette  condition;  4(1 
refusèrent,  alléguant  l'Evangile,  qui  interdit  tout  ser- 
ment. On  les  exila  en  Corse,  où  ils  furent  employés  à 
couper  des  bois  de  marine.  Quant  aux  autres,  au  nom- 


I 


l/dCClDEXT   Al'    V'"  SIÈCLE  641 

bre  de  302,  ils  furent  déportés  à  l'intérieur  de  l'Afrique 
et  réduits  à  l'état  d'ouvriers  agricoles.  C'est  ainsi  que 
l'archevêque  Eugène  fut  interné  près  de  l'ancien  lac 
Triton,  dans  un  poste  appelé   Tunis  Tamalleni  '. 

C'en  était  fait  de  l'épiscopat. 

Quant  au  peuple  catholique,  on  employa  tous  les 
moj-ens  pour  le  convertir  à  l'arianisme.  Le  signe  de  la 
conversion  était  le  baptême,  conféré  à  nouveau  par  les 
prêtres  ariens.  On  vit  reparaître  l'interdiction  de  circuler, 
de  vendre,  d'acheter,  de  faire  un  acte  public  quelconque, 
sans  exhiber  un  certificat  de  conformité.  Les  liheUatici 
de  ce  temps-là,  au  lieu  de  sacrifier  aux  idoles,  s'étaient 
laissés  rebaptiser.  Il  y  en  eut  un  grand  nombre,  bien 
que  Victor  de  Vite  n'en  parle  pas  volontiers,  et  même 
dans  les  rangs  supérieurs  du  clergé  ;  des  diacres,  des 
prêtres,  des  évêques,  consentirent  à  recevoir  le  baptême 
arien,  reconnaissant  ainsi  que  jusqu'alors  ils  n'avaient 
pas  été  chrétiens  '.  Il  y  eut  aussi  beaucoup  de  bap- 
têmes forcés,  conférés  aux  gens  malgré  eux,  quelquefois 
pendant  leur  sommeil  et  sans  qu'ils  s'en  doutassent. 
L'évêque  Habetdeum,  interné  avec  Eugène  à  Turris 
Tamalleni,  fut  un  jour  traîné  devant  l'évêque  arien  du 
lieu,  garrotté,  bâillonné  et  baptisé  de  force.  Quand,  une 
fois  détaché,  il  vit  qu'on  rédigeait  l'acte  de  baptême, 
le  vieux  prêtre  déclara  «  que,  dans  le  prétoire  de  son 
'>  cœur,  les  anges  avaient  dressé  un  procès-verbal  de  sa 


I 
I 


'  Telmîn,  au  bord  du  Chott-el-Fedjadj. 

^  Ceci  résulte  du  concile  romain  de  487.  Victor  n'en  dit  mot. 

DrcilKSSE.  IIM.  rnic.  rie  VEjjL  ■  T.  III.  41 


642  CHAPITRE    XIV. 

»  protestation  et  qu'il  le  présenterait  un  jour  à  l'empe- 
»  reur  céleste  » . 

Il  faut  lire  dans  Victor  de  Vite  les  navrants  détails 
de  la  persécution,  car  on  ne  se  borna  pas  à  ces  si- 
magrées sacrilèges  ni  aux  exils  d'évêques.  Dans  toute 
l'Afrique  les  catlioli<jues  fidèles  furent  soumis  à  d'o- 
dieuses violences;  un  grand  nombre  périrent,  d'autres 
furent  mutilés  ou  devinrent  infirmes  pour  toute  leur 
vie.  A  Tipasa,  en  Mauritanie  Césarienne,  l'évêque  Ee- 
paratus,  qui  avait  figuré  à  la  conféi'ence,  fut  remplacé  ' 
par  un  secrétaire  du  patriarche  Cyrila.  A  son  arrivée 
les  gens  de  Tipasa  s'embarquèi'ent  en  grand  nombre 
sur  leurs  navires  et  se  réfugièrent -en  Espagne.  Ceux 
qui  restèrent  s'accordèrent  à  refuser  de  se  faire  ariens 
et,  en  dépit  de  toutes  les  prohibitions,  se  réunirent  pour 
des  assemblées  de  culte.  Informé  par  le  nouvel  évoque, 
Huuéric  leur  fit  couper  la  langue  et  la  main  droite. 
Cependant  ils  ne  perdirent  pas  l'usage  de  la  parole  ; 
plusieurs  d'entre  eux  réussirent  à  s'enfuir  et  se  reti- 
rèrent à  Constantinople,  où  ce  miracle  demeura  long- 
.temps  célèbre  ^.  L'archevêque  Eugène    ajoutait  encore 

'  Le  nom  de  Reparatus  est  de  ceux  auxquels  dans  la  Notice 
bst  joint  le  sigle  prht  (peribat).  M.  Gsell  a  fait  observer  avec 
raison  {Mélangea  de  l'Ecole  de  Jlome,  t.  XIV,  p.  318,  n.  1)  que 
s'il  avait  apostasie,  comme  on  l'a  prétendu,  on  ne  l'aurait  pas 
remplacé. 

2  Victor  de  Vite,  III,  29,  30;  Enée  de  Gaza,  Migne,  P.  G., 
t.  LXXXV,  p.  1000;  Procope,  Jkll.  Vandal.,  I,  8;  Justinien, 
Cod.,  I,  2'<,§4;  Chroniques  de  Marcellin  (484)  et  de  Victor  de 
Tunnunum  (47'Jj  ;  Evagrius,  H.  E.,  IV,  14;  saint  Grégoire  le 
Grand,  Dial.,  III,  2. 


l'occident  au  v"  siècle  643 

par  ses  austérités  aux  rigueurs  de  son  misérable  exil. 
Il  en  résulta  un  accès  de  paralysie,  dont  son  gardien, 
un  prêtre  vandale,  abusait  pour  lui  verser  du  vinaigre 
dans  la  bouche.  La  persécution  finie,  on  rencontrait 
partout,  comme  autrefois  en  Orient,  des  confesseurs 
dont  les  coi'ps  portaient  la  trace  des  tortures  endurées. 
De  ce  nombre  étaient  douze  enfants  de  chœur  ou  lec- 
teurs de  l'église  de  Carthage,  qui  subirent  deux  fois  la 
bastonnade  plutôt  que  de  céder  aux  ariens.  Tous  les 
clercs  de  la  capitale,  au  nombre  de  plus  de  cinq  cents, 
avaient  été  condamnés  à  l'exil.  Avant  de  partir  ils  com- 
paraissaient un  à  un  devant  un  apostat,  Elpidophore, 
chargé  de  leur  faire  appliquer  la  flagellation  préalable. 
Quand  ce  fut  le  tour  du  diacre  Muritta,  qui  avait  été 
le  paiTain  d'Elpidophore,  on  le  vit  tirer  de  son  sein  des 
vêtements  blancs  de  néophyte.  C'étaient  ceux  dont  il 
avait  revêtu  Elpidophore  au  sortir  de  la  piscine  catho- 
lique :  «  Voilà,  dit-il,  ministre  d'erreur,  des  linges  qui 
t'accuseront  devant  le  souverain  juge  »  '. 

L'été  de  484  fut  d'une  sécheresse  exceptionnelle  ; 
la  famine  sévit  à  l'automne  ;  mais,  dans  ces  calamités, 
les  barbares  ne  virent  point  des  signes  de  la  colère 
céleste.  La  débauche  de  férocité  continua,  telle  que 
l'avait  voulue  le  clergé  arien  et  que  l'avait  organisée 
Hunéric.  L'horreur  du  romain,  la  haine  du  catholique, 
se  déchaînèrent  à  l'envi.  Le  roi  mourut  le  13  dé- 
cembre, -de    la    même    horrible    maladie    qui    avait   eu 

'  Victor,  V,  0. 


644  CHAPITRE    XIV. 

raison  d'AntiochuB,  d'Hérode  et  de  Galère  '.  Son  fils  Hil- 
déric,  qu'il  eût  tant  voulu  avoir  pour  successeur,  fut 
écarté:  les  Vandales  lui  préférèrent  les  fils  de  Genzon, 
d'abord  Guntamund  (484-4!)6),  puis  Trasamund  (496-523), 
si  bien  qu'il  dut  attendre  quarante  ans  avant  de  monter  à 
son  tour  sur  le  trône  de  son  père.  Guntamund  ne  se  pressa 
pas  'de  modérer  la  persécution;  c'est  seulement  la  troi- 
sième année  de  son  règne  (487)  qu'il  rappela  l'arche- 
vêque Eugène  et  lui  permit  de  s'installer  dans  l'église 
suburbaine  (cœnieterium)  de  Saint-Agileus.  Sept  ans 
plus  tard  (494),  à  la  demande  d'Eugène,  il  rappelait 
d'exil  tous  les  évêques  et  faisait  rouvrir  partout  les 
églises  catholiques  ^.  Ce  n'était  pas  la  fin,  car,  sous 
Trasamund,  on  eut  encore  de  mauvais  jours  à  passer. 
C'est  au  fils  du  persécuteur,  à  Hildéric,  qu'il  était  ré- 
servé de  rendre  la  paix  aux  catholiques  africains. 

Victor,  évêque  de  Vita  en  Byzacène,  à  qui  noi;s 
devons  l'histoire  de  la  persécution  vandale,  ne  paraît 
pas  avoir  vécu  jusque  là.  En  tout  cas  son  livre  fut  écrit 
au  plus  fort  de  la  crise,  peut-être  avant  la  mort  d'Hu- 
néric,  après  laquelle  il  a  pu  y  introduire  quelques  re- 
touches. C'est  une  lamentation  touchante  et  vibrante  : 
les  faits  y  sont   exposés   comme   les   voyaient  les  vic- 

'  Piiirefacfiis  et  ehitlliciiH  vermibus,  Finale  ajoutée  au  III'' 
livre  de  Victor;  scaiens  vermihns,  Table  des  rois  vandales,  J\t. 
(1.  Script.  Aiitiq.,  t.  XIII,  p.  458. 

'^  La  table  des  rois  vandales  [l.  c,  p.  459)  donne  ici  des 
dates  précises,  qui  sans  doute  se  rapportent  spécialement  à 
Cartilage:  fermeture  des  églises,  le  7  février  484;  réouverture, 
10  août  4<J4.      ' 


I 


l'occident  au  v''  siècle  645 

times,  avec  une  précision  moindre  au  commencement, 
plus  grande  pour  le  temps  d'Hunéric,  ovi  l'auteur  ra- 
conte ce  qu'il  a  vu  et  transcrit  même  les  pièces  offi- 
cielles'. 

'  Un  autre  document  du  jilus  haut  intérêt,  c'est  la  liste 
(Xoiilia)  du  personnel  épiscopal  convoqué  à  Carthage  pour  la 
conférence  avec  les  ariens  (484).  Elle  nous  est  parvenue  eu  assez 
mauvais  état,  dans  un  ms.  unique,  actuellement  conservé  à 
Laon  {Laudiinensis  113,  IX'^  s.).  Quelque  temps  après  sa  réda- 
ction, on  lui  adjoignit  des  notes  marginales,  en  abrégé  le  plus 
souvent,  pour  indiquer  ce  qu'étaient  devenus  les  évêques,  no- 
tamment ceux  de  la  Proconsulaire,  et  un  comput  final  où  ils 
sont  classés  en  diverses  catégories.  Quatre-vingt-huit  periennit, 
dit  ce  comput;  378  pennanneruiit.  Dans  la  liste,  le  sigle  jrrbt, 
que  l'on  déchiffre  jyeriijat,  est  adjoint  à  90  noms.  On  a  vu,  dans 
ces  88  ou  90  évêques,  autant  d'apostats.  Cela  n'est  pas  sûr.  Il 
est  en  soi  peu  vraisemblable  que  l'on  ait  tenu  à  conserver  trace 
de  tant  d'apostasies;  du  reste,  perienutt  peut  très  bien  être  pris 
dans  son  sens  naturel,  et  traduit  par  «sont  morts  « .  En  sup- 
posant que  les  notes  aient  été  ajoutées  deux  ans  seulement  après 
l'édit  d'Hunéric,  c'est-à-dire  eu  486,  on  arrive  à  une  mortalité 
de  Vio  par  an.  Elle  n'a  rien  d'extraordinaire,  surtout  étant 
donnés  les  durs  travaux,  les  mauvais  traitements,  les  misères 
de  tout  genre,  qui  furent  infligées  à  ce  personnel.  Cf.  l'obser- 
vation de  M.  Gsell  {Métaixjes  de  l'école  de  Rome.  t.  XIV,  p.  318, 
n.  1;  t.  XXI,  p.  209). 


CHAPITRE  XV. 
L'Eglise  romaine   au  V^  siècle. 


L'agonie  de  l'empire:  Rioimer  et  len  derniers    empereurs  d'Occident. 

—  Odotwïre  et  Théodoric.  —  Rome  catholique.  —  Disparition  dos  Novations. 

—  lios  Manichéens  et  le  pape  Lâon.  —  Pélagiens^  et  Eutychéons.  —  Les 
Ariens.  —  Le  saint-siège  et  les  églises  d'Orient.  —  Le  ressort  du  pape.  — 
Elections  épiscoi^ales,  conciles  romains.  —  Le  pape  et  l'Eglise  latine.  —  Le 
bras  séculier. 


Comme  un  vieil  arbre,  dont  les  tempêtes  ont  abattu 
toutes  les  branches  et  qui  ne  peut  plus  dresser  qu'un 
tronc  sans  sève,  à  la  merci  d'un  dernier  coup  de  vent,  l'I- 
talie impériale  survivait  pitoyablement  au  désastre  des 
provinces.  A  Ravenne,  la  fille  du  grand  Théodose, 
Galla  Placidia,  avait  entretenu  quelque  temps  la  tradi- 
tion dynastique.  C'est  tout  ce  qu'on  peut  dire  et  d'elle 
et  de  son  fils  Valentinien  III,  empereur  de  palais,  dont 
jamais  les  armées  ne  virent  la  majesté  pâle.  Autour 
d'eux  se  nouaient  des  intrigues  militaii'es,  qui  abouti- 
rent à  concentrer  dans  les  mains  du  patrice  Aèce  toutes 
les  réalités  du  pouvoir.  Il  avait  un  fils,  Gaudentius, 
qu'il  entendait  marier  à  Eudocie,  l'une  des  filles  de 
l'empereur  \  ouvrant  ainsi  à  sa  famille  les  avenues  du 
trône  impérial.  Mais  ces  avenues  étaient  surveillées  par 
une  autre  famille,  celle  des  Anicii   de   Rome,  dont   le 

'  Celle  qui  devait  plus  tard  épouser  Huuéric,  l'héritier  du 
royaume  vandale. 


L'EGLISE    UOMAINE    AU    V""    SIÈCLE  647 

principal  représentant,  Petronius  Maximus,  aussi  chargé 
d'honnenrs  '  que  Probiis  l'avait  été  cinquante  ans  aupa- 
ravant, rêvait  de  monter  plus  haut  encore  et  de  s'é- 
lever jusqu'au  rang  suprême.  Placidie  était  morte 
(-150,  27  novembre)  depuis  quelques  années  quand  l'em- 
pereur, conseillé  par  ses  eunuques,  se  débarrassa,  en 
l'assassinant,  de  l'homme  de  guerre  qui  avait  rendu 
tant  de  services  à  l'empire  (454,  21  septembre).  Six 
mois  ne  s'étaient  pas  écoulés  depuis  la  mort  d'Aèce, 
que  Valentinien  III  tombait  lui-même  sous  le  fer  des 
assassins.  L'événement  se  produisit  au  cours  d'une  pa- 
rade militaire,  à  la  villa  impériale  Ad  dnas  lanros,  sur 
la  voie  Labicane  ^,  le  16  mars  465.  Petronius  Maximus 
fut  aussitôt  acclamé  :  les  Anicii  remplaçaient  les  Théo- 
dose. Pour  consacrer  cette  succession,  le  nouvel  empe- 
reur s'appropria  la  femme  de  l'ancien  :  Eudoxie  dut  passer 
sans  autre  délai  dans  les  bras  de  celui  que  tout  le  monde 
accusait  d'avoir  supprimé  son  mari.  C'était  une  sorte  de  lé- 
gitimation. On  se  légitimait  par  les  femmes  ;  la  maison  de 
Théodose,  pauvre  en  hommes,  abondait  en  princesses.  Mar- 
cien  avait  épousé  Pulchérie:  le  fils  d'Aèce  réclamait  une 

'  C.  I.  L.,  t.  VI,  nos  1197,  1198,  1660,  1749.  Sur  sa  carrière, 
V.  le  mémoire  de  L.  Cantarelli,  dans  le  Bull.  arch.  comimale, 
1888,  p.  47;  cf.  Ed.  Cuq,  dans  le  t.  X  des  Œuvres  de  liorghesi, 
p.  611. 

2  Chron.  min.  {M.  G.  And.  ant.,  t.  IX,  p.  303,  483,  490).  Je 
ne  sais  s'il  y  a  lieu  de  se  fier  à  l'histoire  romanesqne  que  Pro- 
cope  {liell.  Vaiicl.,  I,  4)  raconte  à  ce  propos.  Sur  cette  légende 
et  sur  la  complicité  de  Pétrone  Maxime  dans  les  deux  assassi- 
nats d'Aèce  et  de  Valentinien  HT,  v.  le  travail  de  Morosi  dans 
le  l'asc.  17  des  Studi  di  ato-ria  e  diritfo,  Florence,  1882. 


()48  CIIAI'ITUE    XV. 

des  filles  de  Valeiitinieu  HT;  l'autre,  appelée  Placidie 
comme  sa  grand'  mère,  était  promise  à  Oljbrius,  lui 
aussi  membre  de  la  famille  Anicia.  Pétrone  s'adjugea 
la  mère,  dont  l'âge  se  trouvait  être  moins  disproportionné 
avec  le  sien.  D'après  ce  que  racontèrent  bientôt  les 
méchantes  langues  ',  Eudoxie,  offensée,  se  serait  vengée 
en  faisant  appel  à  Genséric.  C'est  fort  improbable.  Le 
vieux  forban  était  bien  capable  de  comprendre  tout 
seul  que,  Aèce  n'étant  plus  là,  il  y  avait  un  bon  coup 
à  faire.  La  flotte  vandale  parut  à  la  fin  de  mai  en  vue 
de  l'embouchure  du  Tibre.  L'empereur  Maxime,  effaré, 
ne  songea  qu'à  fuir  et  engagea  ceux  qui  pourraient  le 
faire  à  suivre  l'exemple  qu'il  allait  leur  donner.  Il  ne 
le  donna  pas:  l'indignation  souleva  une  émeute;  la  po- 
pulace mit  l'usurpateur  en  pièces  et  jeta  au  Tibre  ses 
membres  déchirés. 

La  pape  Léon  porta  aux  pirates  la  capitulation  de 
la  «maîtresse  du  monde».  Genséric  lui  promit  qu'on 
s'abstiendrait  de  massacres  et  d'incendies.  Ainsi  tout 
se  passa  paisiblement.  Les  Vandales  s'occupèrent  peu-* 
dant  quinze  jours  à  déménager  sur  leurs  vaisseaux  tout 
ce  que  la  «  ville  éternelle  »  pouvait  offrir  à  leur  con- 
venance. Avec  eux  partit  la  famille  de  Valentinien  III, 
Eudoxie,  ses  deux  filles  Eudocie  et  Placidie,  et  même 
le  fils  d'Aèce,  Gaudentius. 

'  Hydace  a  déjà  connaissance  de  ce  bruit:  lU  mala  fuma 
dLsperf/if,  dit-il,  ce  qui  est  le  contraire  d'un  assentiment.  Voir 
là-dessus  Morosi,  l.  c.  Prosper  n'a  pas  vent  de  cela,  pas  plus 
que  Sidoine  Apollinaire  et  autres  contemporains  bien  placés  pour 
être  renseignés. 


L'EGLI^^E    IJOMAINE    AU    V*"    SIÈCLE  649 

Rome,  pillée  à  fond,  restait  sans  gouvernement, 
et  l'empire  avec  elle.  Les  Goths  de  Toulouse  inter- 
vinrent. Avitus,  haut  fonctionnaire  d'origine  arverne, 
se  trouvait  en  mission  auprès  de  leur  roi  Théodoric. 
Ils  lui  proposèrent  de  le  soutenir.  Acclamé  à  Tou- 
louse par  les  «  alliés  »  de  l'empire,  il  le  fut  bientôt 
à  Arles  par  ses  «  sujets  » ,  puis  à  Rome  par  le  sénat, 
enfin  à  Constantinople,  ou  Marcien  ratifia  son  avène- 
ment. Son  règne  s'annonçait  bien.  En  456,  les  Vanda- 
les, mis  en  goût  par  le  sac  de  Rome,  menacèrent  de 
nouveau  l'Italie  ;  une  flotte,  conduite  par  Ricimer,  gé- 
néral d'origine  suève,  les  arrêta  à  la  hauteur  de  la 
Corse  et  les  força  de  rentrer  à  Carthage.  Ce  succès 
mit  Ricimer  en  vue,  malheureusement  pour  l'empereur 
arverne,  contre  lequel  il  prit  bientôt  une  attitude  me- 
naçante. Avitus,  qui  se  trouvait  en  Gaule,  revint  au 
plus  vite  en  Italie;  mais  Ricimer  lui  livra  bataille  à 
Plaisance.  Abandonné  de  ses  troupes,  le  malheureux  ne 
sauva  sa  vie  qu'en  se  laissant  ordonner  évêque  '  ;  en- 
core ne  survécut-il  que  peu  de  mois. 

D'après  des  renseignements  un  peu  vagues,  le  sénat 
aurait  joué  un  rôle  en  cette  circonstance.  Il  y  avait 
encore  à  Rome  et  en  Italie  un  courant  d'opinion  ana- 
logue à  celui  qui,  sous  Honoriiis,  s'était  montré  si  hos- 
stile  aux  barbares  et  à  leur  ingérence  dans  les  affaires 
de  l'empire.  Ce  courant  était  favorisé  à  Constantinople. 

'  Chron.  min.,  l.  c,  p.  304.  La  déposition  d'Avit  eut  lieu  le 
18  octobre  45C;  il  avait  été  acclamé  en  Gaule  le  10  juillet  455 
et  à  Rome  le  21  septembre  suivant. 


650  CHAl'ITUE    XV. 

La  Rome  orientale  était  moins  empêtrée  dans  la  bar- 
barie; grâce  à  des  transmissions  telles  quelles,  il  s'y 
maintenait  une  sorte  de  légitimité.  Malheureusement  ces 
aspirations  tardives  du  patriotisme  romain  se  heurtaient 
à  des  réalités  trop  fortes.  Tout  ce  qu'il  y  avait  de 
barbares  établis  les  contrecarrait  :  Genséric  en  Afrique, 
avec  sa  piraterie  incessante  et  ses  intrigues  diplomati- 
ques; les  AVisigoths  en  GotIc,  avec  leur  conviction 
profonde  que,  dans  l'empire,  ils  étaient  de  la  maison, 
soit  comme  protecteurs,  soit  à  titre  d'héritiers;  il  n'é 
tait  pas  jusqu'aux  Burgondes  qui  ne  cherchassent  à 
jouer  un  rôle,  en  se  faufilant  dans  les  hauts  emplois 
militaires.  Mais  le  danger  le  plus  grave  était  à  l'inté- 
rieur même  de  l'Italie,  dans  l'armée,  dite  romaine,  où 
il  n'3^  avait  plus  guère  que  des  contingents  barbares. 
Que  de  ces  bandes,  encore  inconscientes  de  leur  avenir 
possible,  un  chef  entreprenant  réussît  à  constituer  un 
corps  de  nation  analogue  à  celui  des  Wisigoths  et  des 
Vandales,  l'empire  était  fiini,  en  Italie  tout  comme  ail- 
leurs. C'est  ce  qui  arriva  sous  Odoacre,  vingt  ans  après 
la  mort  de  Valentinien  III.  Ricimer  préluda,  dans  une 
certaine  mesure,  à  ce  grand  changement.  Il  demeura 
jusqu'à  sa  mort  (472)  le  maître  réel  de  l'Italie,  sans 
cependant  oser  s'attribuer  la  qualité  de  roi  ou  d'empe- 
reur. Celle-ci  fut  dévolue  d'abord  à  Majorien,  le  1"  avril 
457,  après  un  interrègne  de  près  de  six  mois.  Le  choix 
n'était  pas  mauvais:  Majorien  fit  quelques  efforts  en 
vue  d'une  réforme  intérieure,  se  montra  en  Gaule,  en 
Es])agne,  et  prépara  un  débarquement  en  Afrique.  Son 


i.'ecli.sk  romaine  au  v'"  siècle  651 

expédition  manqua  ;  Ricimer,  inquiet  de  tant  d'activité, 
déposa  l'empereur  ("2  août  461)  et  le  fit  mettre  à  mort 
(7  août). 

Il  le  remplaça  par  un  certain  Libius  Severus  (19  no- 
vembre), qui  occupa  l'emploi  jusqu'à  sa  mort  (465, 
15  septembre).  Puis,  reculant  encore  devant  l'impossi- 
bilité de  ceindre  du  diadème  impérial  et  catholique  le 
front  d'un  barbare  arien,  il  s'arrangea  avec  Constanti- 
nople  et  laissa  l'empereur  Léon  se  donner  un  collègue 
occidental.  C'est  Anthemius  qui  fut  choisi  :  le  12  avril 
467  il  était  accueilli  et  nroclamé  à  Rome.  C'était  un 
homme  de  quelque  valeur,  pas  trop  indigne  de  son  aïeul, 
cet  Anthème  qui,  pendant  la  minorité  de  Théodose  II, 
avait  dirigé  les  affaires  de  l'empire  d'Orient  ^  Pour  as- 
surer l'entente,  Anthemius  donna  sa  fille  à  Ricimer. 
Vaine  précaution!  Quatre  ans  ne  s'étaient  pas  écoulés, 
que  le  gendre,  alarmé  de  l'activité  de  son  beau-père, 
se  révoltait  contre  lui.  Anthemius  se  défendit  mieux 
que  Majorien.  Attaqvxé  dans  Rome  même,  il  fit  une  ré- 
sistance assez  vigoureuse  ;  néanmoins  il  fut  vaincu  et 
tué  ill  juillet  472);  l'armée  de  Ricimer  emporta  le 
Transtévère,  força  les  ponts  et  se  répandit  dans  la  ville. 
Pour  la  troisième  fois,  Rome  connut  les  horreurs  du  pil- 
lage. Ricimer  mourut  peu  après  (18  septembre).  Avec  lui 
était  venu  un  nouvel  empereur,  Olybrius,  de  la  famille 
Anicia,  mari  de  Placidie  la  jeune.  Olybrius  était,  de- 
puis assez  longtemps,  le  candidat  de  Genséric,  car  Gen- 

'  Ci-dessus,  p.  287. 


(i.V2  rHAI'ITUK    XV. 

série  avait  un  candidat,  triste  signe  de  la  misère  où 
l'on  était  tombé.  Olybrius  )ie  dura  que  peu  de  semaines  '. 
II  avait  eu  le  temps  de  nommer  patrice  un  roi  bur- 
gonde,  Gondebaud,  qui,  succédant  aux  fonctions  de  Ri- 
cimer,  présida  quelque  temps  aux  destinées  de  l'Italie. 
Le  3  mars  473,  par  les  soins  de  ce  chef  barbare,  un 
nouvel  empereur,  Glycerius,  fut  proclamé  à  Ravenne. 
Mais  à  Constantinople,  où  l'on  n'avait  reconnu  ni  Ol}'- 
brius,  ni  Glycerius,  on  se  décida,  en  y  mettant  le  temps, 
à  remplacer  Anthemius.  Le  candidat  choisi,  Julius 
Nepos,  débarqua  à  Ravenne,  fut  proclamé  et  marcha 
sur  Rome.  Glycerius,  rejoint  à  Porto,  fat  consacré  évê- 
que  et  expédié  à  Salone,  où  le  nouvel  empereur  avait 
une  situation  très  solide.  Le  24  juin  474  on  l'acclamait 
à  Rome.  Il  fut  aussi  proclamé  en  Gaule  ;  c'est  le  der- 
nier empereur  au  nom  de  (|ui  l'on  ait  combattu  ou  né- 
gocié en  ce  pays. 

Après  Majorien  et  Anthemius,  Nepos  représentait 
encore  la  tradition  impériale  ;  cela  ne  faisait  pas  le 
compte  des  barbares  d'Italie.  Ceux-ci,  sous  les  ordres 
d'un  patrice  Oreste,  de  sang  romain  pourtant,  ne  tar- 
dèrent pas  à  renverser  l'empereur  qu'on  leur  avait  en- 
voyé d'Orient.  Nepos,  attaqué  dans  Ravenne,  s'enfuit 
en  Dalmatie  (28  août  476),  où  il  se  maintint  cinq  ans 
encore.  Oreste  donna  l'empire  à  son  fils  en  bas  âge, 
Romulus  Augustule,  sous  le  nom  duquel  il  comptait  ré- 
gner (31  octobre). 

'  Il  inonnit  à  Rome,  le  23  octobre  472. 


I/ECLISE    romaine    Al     V''    .S]É(,LE  653 

Mais  les  temps  étaient  venus  ;  l'armée  barbare  fut  bien- 
tôt excitée  contre  un  prince  enfant  et  un  gouvernement 
qui  conservait  encore  certaines  visées  romaines.  Odoacre, 
un  germain  de  quelque  tribu  danubienne,  fut  porté  à 
sa  tête  (23  août  476),  entra  avec  elle  à  Pavie,  où  Oreste 
fut  pris  et  tué,  puis  à  Ravenne.  Il  laissa  la  vie  au 
Jeune  Augustule  et  l'envoya  au  château  de  Lucullus, 
près  Naples  (Castel  dell'Uovo),  où  il  lui  fit  s.ervir  une 
pension.  Ainsi  finit  l'empire  romain.  Genséric  pouvait 
mourir  tranquille  dans  son  Afrique:  personne  n'était 
plus  en  situation  d'y  inquiéter  ses  héritiers.  Les  Wi- 
sigoths  s'annexèrent  ce  qui  pouvait  encore  subsister  de 
l'Espagne  romaine,  et,  en  Gaule,  le  pays  au  sud  de  la 
Durance,  avec  l'illustre  cité  d'Arles;  le  reste  de  la  vallée 
du  Rhône  était  déjà  ou  passa  alors  aux  mains  des  Bui"- 
gondes. 

En  Italie  la  cessation  de  l'empire  ne  paraît  pas 
avoir  été  ressentie  bien  profondément.  Si  quelqu'un  le 
déplora,  ce  fat  pour  des  raisons  de  sentiment.  Un  roi 
barbare  était  installé  à  Ravenne,  dans  le  palais  des 
empereurs  d'Occident.  Il  les  remplaçait,  c'était  tout. 
Par  ailleurs  aucun  changement,  ni  dans  l'armée,  ni 
dans  les  rouages  de  l'administration.  Et  l'on  avait  la 
satisfaction  de  se  sentir  tranquilles,  en  paix  avec  les 
barbares  du  dehors  et  avec  ceux  du  dedans.  Odoacre 
gouverna  son  Italie  jusqu'à  l'année  488.  C'est  seule- 
ment alors  que  l'on  vit  apparaître  sur  l'Isonzo  la  horde 
ostrogothique,  avec  son  chef,  Théodoric  fils  de  Vala- 
mir.    Cantonnés    depuis    longtemps    en    Pannonie,    les 


654  CHAl'lTKK    XV. 

Goths  orientaux  avaient  fini  par  se  rapprocher  de  Con- 
stantinople.  Dans  les  premières  années  de  Zenon,  deux 
de  leurs  bandes,  commandées  l'une  et  l'autre  par  un 
chef  appelé  Théodoric,  donnèrent  fort  à  faire  aux 
armées,  à  la  diplomatie  et  surtout  aux  finances  de 
l'empire  grec.  Enfin,  l'un  des  Théodoric,  Théodoric  le 
Louche,  étant  mort  d'accident,  on  put  s'entendre  avec 
l'autre,  Théodoric  l'Amale,  destiné  à  devenir  Tliéodoric 
le  Grand.  C'est  celui-ci  qui  eut  l'idée  d'aller  conquérir 
l'Italie  sur  Odoacre,  au  profit  de  l'empire.  Zenon  fa- 
vorisa ce  projet,  qui  le  débarrassait  d'hôtes  bien  in- 
commodes. Odoacre  se  défendit  :  il  fallut  trois  ans  pour 
le  forcer  dans  Ravenne.  Théodoric,  quand  il  l'eut  entre 
les  mains,  le  fit  tuer  et  s'installa  à  sa  place  (493).  Les 
deux  armées  fusionnèrent.  Le  système  inauguré  par 
Odoacre  fut  maintenu  et  perfectionné  par  le  chef  os- 
trogoth.  Avec  le  simple  titre  de  roi,  il  commandait  à 
tous  les  barbares  établis  et  exerçait,  à  l'égard  de  la 
population  romaine,  les  fonctions  d'un  vice-empereur. 
Les  Romains  étaient  exclus  de  l'armée,  les  barbares  des 
emplois  civils  ;  le  pouvoir  législatif,  le  droit  de  battre 
monnaie,  les  insignes  et  titres  impériaux  étaient  ré- 
servés au  souverain  de  Constantinople.  Les  Goths  ' 
avaient  le  tiei's  des  terres  ;  le  reste  était  garanti  aux 
Romains.  Ceux-ci  trouvèrent  en  Théodoric  un  prince 
sage,  intelligent,  appliqué  à  ses  devoirs,  qui  ne  les  tra- 

'  Ce  terme  ne  doit  pas  se  prendre  dans  un  sens  ethnique 
trop  strict;  il  désigne  toute  la  population  de  racé  germa- 
nique ou  assimilée. 


1,'eGLI.SB   romaine   au    V*"   SIÈCI-E  655 

cassa  ni  dans  leur  religion,  ni  dans  leurs  intérêts,  et 
sut  même,  en  respectant  autant  que  possible  les  vieilles 
formes,  les  vieilles  institutions,  surtout  en  cajolant  le 
sénat  de  Rome,  adoucir  les  regrets  que  pouvait  avoir 
laissés  l'empire  disparu. 

Rome  était  devenue  tout-à-fait  chrétienne.  Seules 
quelques  familles  de  l'aristocratie  conservaient  encore 
des  adeptes  de  l'ancien  culte.  Symmaque,  préfet  de 
Rome  en  419,  celui  qui  eut  à  intervenir  dans  la  com- 
pétition d'Eulalius  et  de  Boniface,  était  un  demeurant 
du  paganisme.  Volusien,  oncle  de  Mélanie  la  jeune,  se 
trouvait  aussi  dans  le  même  cas,  quand  il  fut  envoyé 
à  Coustantinople,  en  436,  pour  négocier  le  mariage  de 
Valentinien  III  avec  la  fille  de  Théodose  II.  Celui-ci 
cependant,  sur  qui  veillait  l'ardente  piété  de  sa  nièce, 
fut  baptisé  à  l'article  de  la  mort  par  le  patriarche 
Proclus. 

De  l'ancien  culte  il  ne  subsistait  plus  que  quelques 
divertissements  populaires,  comme  les  ébats  des  Luper- 
ques,  le  15  février  ;  cette  espèce  de  carnaval  dura 
jusqu'au  temps  du  pape  Gélase  (492-496),  qui  parvint 
à  la  faire  supprimer  '. 

Les  temples  étaient  fermés,  mais  ils  restaient  debout, 
témoins  impo.sants  de  l'antique  état  de  choses.  Nul  ne 

'  Un  sénateur  appelé  Andromaque  s'étant  avisé  de  récla- 
mer contre  cette  suppression,  Gélase  la  justifia  dans  un  mé- 
moire d'une  certaine  vivacité  [Adv.  Andromachum,  Thiel,  Epp. 
Rom.  Pont.,  p.  598). 


656  CHAPITRE    XV. 

songeait  encore,  soit  à  les  démolir,  soit  surtout  à  les 
approprier  à  l'usage  chrétien.  C'est  seulement  avec  les  ra- 
vages du  temps,  parfois  avec  les  dépi-édations  des  barbares 
qu'ils  avaient  à  compter.  Les  foules  qui  s'y  pressaient 
jadis  fréquentaient  maintenant  les  églises.  Celles-ci  se 
multipliaient  en  ville  et  dans  la  banlieue.  Aux  vieux 
«  conventicules  r>  d'avant  la  grande  persécution,  aux 
splendides  monuments  bâtis  par  Constantin  et  sa  fa- 
mille, beaucoup  d'édifices  nouveaux  .s'étaient  adjoints  au 
cours  du  IV  siècle.  Il  n'est  guère  de  pape,  en  ce 
temps  là,  dont  le  nom  ne  se  soit  attaché  à  une  église. 
Ou  citait  les  basiliques  de  Silvestre,  de  Marc,  de  Jules, 
de  Libère,  de  Damase  '.  Leurs  successeurs  ne  furent 
pas  moins  actifs  en  ce  genre.  Le  nom  de  Sirice  se 
rencontre  en  plusieurs  églises,  sur  des  inscriptions  com- 
mémoratives  de  travaux  importants;  Anastase,  pendant 
son  court  pontificat,  avait  eu  le  temps  d'en  fonder  une, 
la  basilique  Crescentiana,  que  nous  ne  parvenons  pas 
à  identifier.  Sous  Innocent,  une  matrone  Vestina  en 
construisit  une  autre  (S.  Vitale),  au  ila)ic  sud  du  Qui- 
rinal;  sous  Célestin  et  Xyste  III,  un  prêtre  illyrien, 
Pierre,  fonda  sur  l'Aventin  celle  de  Sabine,  encore  de- 
bout dans  ses  parties  essentielles. 

Vers  le  même  temps,  deux  églises  de  l'Esquiliii, 
celle  des  Apôtres  et  celle  de  Libère,  furent  recon- 
struites et  embellies.  La  première  avait  pour  desservant, 
au  temps  du    pape  Célestin,  un    prêtre    Philippe,    qui 

'  T.  II,  p.  449. 


l'église    romaine    AI'    V''    SIÈCLE  657 

fut  envoyé  comme  légat  au  concile  d'Ephèse  et  à  Con- 
stantinople.  Il  réussit  à  intéresser  la  cour  d'Orient  à 
l'édifice  sacré  dont  il  avait  la  desservance  ;  l'église  «  des 
Apôtres  »  fut  renouvelée  aux  frais  de  Théodose  II,  de 
sa  femme  Eudocie  et  de  leur  fille  Eudoxie.  Le  nom  de 
celle-ci,  qui  devint  impératrice  d'Occident,  lui  resta 
attaché,  comme  aussi  le  souvenir  du  légat  d'Ephèse  '. 
Mais  c'est  surtout  la  basilique  libérienne,  renouvelée 
par  le  pape  Xyste  III,  qui  était  appelée  à  être  le  mé- 
morial du  célèbre  concile.  Xyste  la  dédia  à  Marie. 
C'est,  sauf  l'exception  un  peu  obscure  '  d'Ephèse,  la 
plus  ancienne  église  de  ce  vocable  '. 

La  plupart  de  ces  églises  étaient  desservies  d'une 
façon  permanente,  par  des  prêtres  et  des  lecteurs,  dont 
la  situation,  à  l'égard  des  fidèles  de  leur  quartier  et 
sous  l'autorité  de  l'évèque,  correspondait  assez  à  ce 
que  fut  plus  tard  la  condition  du  clergé  paroissial.  Ces 
établissements  portaient  le  nom  de  tituU.  En  dehors  de 
la  ville,  la  basilique  de  Saint-Pierre,  fondée  par  Con- 
stantin, et  celle  de  Saint-Paul,  renouvelée  par  Valenti- 
nien  II  et  Tbéodose,  étaient  les  principaux  centres  d'at- 
traction. Mais  il  y  en  avait  d'aiitres.  Chacune  des  voies 

'    PRESBYTERI    TAMEN    HIC    LABOR    EST    ET    CVRA    PHILIPPI 
POSTQVAM    EFESI    CHRISTVS    VICIT    VTRIQVE    POLO 

dit  le  pape  Xyste  dans  l'inscription  dédicatoire  (])e  Rossi, 
liiscr.  christ.,  t.  II,  p.  110). 

-  Ci-dessus,  p.  349,  note  3. 

'  Xyste  III  renouvela  aussi  le  baptistère  du  Latran  ;  sa 
construction  est  encore  debout  en  partie  et  l'on  peut  y  lire  la 
célèbre  dédicace  Gens  sacranda  polis  etc. 

Duchesse.  HM.  anc.  du  VKçil.  -  T.  III.  42 


658  CHAPITRE    XV. 

romaines  comptait  plusieurs  cimetières  chrétiens.  Là, 
sur  les  tombes  des  martyrs,  des  églises  s'élevaient  en 
grand  nombre,  les  unes  somptueuses,  les  autres  mo- 
destes, quelques-unes  enfoncées  plus  ou  moins  dans  les 
profondeurs  du  souterrain.  Jusque  dans  les  corridors 
obscurs  et  difficiles  d'accès,  les  fidèles  se  plaisaient  à 
orner,  à  visiter  les  tombes  saintes,  signalées  à  leur 
piété  par  les  belles  inscriptions  du  pape  Damase  et  de 
ses  imitateurs,  souvent  aussi  par  les  épitaphes  origi- 
nales. Plus  que  les  églises  de  la  ville,  ces  saints  lieux 
extra-muros  attiraient  la  dévotion  des  pèlerins.  Ils 
formaient  autour  de  Rome  comme  une  couronne  de 
sanctuaires,  célèbres  au  loin,  presque  à  l'égal  du  pèle- 
rinage palestinien. 

L'établissement  central  était  toujours  au  Latran.  Là 
se  trouvait  la  maison  épiscopale,  avec  tous  les  services 
de  l'administration  et  le  baptistère  principal,  recon- 
struit sous  Xyste  III.  C'est  de  là  que  le  pape  gouver- 
nait son  église  locale,  c'est-à-dire  à  peu  près  toute  la 
population  romaine.  Les  païens  avaient  disparu,  les. 
hérétiques  étaient  devenus  rares.  Des  Donatistes  on 
ne  parlait  plus  ;  ce  ne  pouvait  être,  d'ailleurs,  que  des 
immigrés  d'Afrique;  des  schismes  de  Lucifer,  d'Ursinus, 
d'Eulalius,  la  trace  s'effaça  rapidement.  Seuls  les  No- 
vatiens  se  maintinrent  plus  longtemps.  C'était  une  secte 
indigène,  assez  nombreuse  ;  elle  se  recommandait  par 
son  orthodoxie  relative,  car,  à  part  la  dissidence  ori- 
ginaire sur  la  question  pénitentielle,  on  y  était,  pour 
tout  le  reste,  au  même  point  que  dans  l'Eglise  caflio- 


l'église    RflMALNB    AU    V*"    SIÈCLE  659 

lique.  Les  Novatiens  avaient  un  évêque  et  plusieurs 
églises.  Le  pape  Célestin  en  provoqua  la  fermetiire, 
comme  Cyrille  l'avait  fait  à  Alexandrie  ;  l'évêque  no- 
vatien,  Rusticulas,  se  vit  réduit  à  célébrer  son  culte 
dans  le  secret  des  maisons  privées.  Cette  rigueur  con- 
trastait avec  la  tolérance  dont  ces  dissidents  jouissaient 
•à  Constantinople.  C'est  que,  dit  l'historien  Socrate, 
toujours  favorable  aux  Novatiens,  «les  évêques  de  Rome 
et  d'Ale.xandrie  s'attribuaient  depuis  longtemps  une  au- 
torité plus  que  sacerdotale  »  '. 

Ce  sont  les  dernières  nouvelles  que  nous  aj^ons  des 
Novatiens  de  Rome.  Il  est  à  croire  qu'ils  ne  tardèrent 
pas  à  se  fondre  dans  la  confession  catholique,  dont  la 
leur  se  distinguait  si  peu. 

Moins  facile  à  réduire  et  surtout  à  assimiler  était 
la  secte  des  Manichéens  '.  Proscrite  depuis  le  temps  de 
Dioclétien,  réduite  à  l'état  de  société  secrète,  elle  n'a- 
vait pas  cessé  de  se  recruter.  En  Afrique  surtout,  où, 
plus  qu'ailleurs,  on  laissait  dormir  les  lois  contre  les 
dissidents,  il  y  avait  beaucoup  de  manichéens,  et  qui 
ne  se  cachaient  guère  de  l'être.  Augustin,  dans  sa  jeu- 
nesse, avait  été  des  leurs.  Il  passa  neuf  ans  parmi  eux, 
non  dans  la  catégorie  supérieure  des  Elus^  mais  dans 
la  commune  ob.servance  des  Auditeurs.  Les  Elus  (il  y 

■  Socrate,  VII,  11.  L'expression  est  justifiée;  en  Italie,  en 
Gaule,  en  Afrique,  en  Espagne,  on  voyait  à  chaque  instant 
l'autorité  séculière  au  service  de  l'église  romaine,  et  cela  depuis 
le  temps  du  pape  Damase. 

2  T.  I,  p.  655.  Cf.  £.  De  Stoop,  Exaai  sur  la  diffusion  du 
manichéisme  en  Occident,  Gand,  1909. 


660  ciiAriTUE  XV. 

en  avait  des  deux  sexes)  professaient  une  continence 
absolue  et  une  grande  austérité  de  régime.  Ils  n'a- 
vaient pas  de  résidence  fixe  ;  leur  spécialité  les  obli- 
geait à  se  transporter  sans  cesse  d'un  pays  à  l'autre, 
pour  prêcher  la  doctrine.  Augustin,  qui  les  avait  vus 
de  près,  à  Carthage  et  à  Rome,  ne  les  avait  pas  en 
haute  estime  :  il  raconte  à  leur  propos  des  histoires 
peu  édifiantes  '  et  va  jusqu'à  dire  que  tous  ceux  qu'il 
avait  connus  avaient  été  ou  surpris  en  faute  oli  forte- 
ment soupçonnés.  Une  fois  converti,  il  déploya  beau- 
coup de  zèle  contre  ses  anciens  coreligionnaires  ;  il  dis- 
cutait leiirs  doctrines,  leurs  livres  sacrés,  leurs  traités 
d'apologétique.  Si  l'occasion  s'en  présentait,  il  entrait 
avec  eux  en  colloque  public  *.  Quelle  que  fût  sa  dou- 
ceur et  l'aménité  de  ses  formes,  les  dualistes  avaient 
fort  à  faire  avec  un  tel  dialecticien.  Il  s'abstenait,  du 
reste,  de  les  charger  plus  que  de  raison.  On  l'entendit 
déclarer  un  jour  que,  dans  les  assemblées  religieuses 
des  Manichéens,  il  ne  passait,  à  sa  connaissance,  rien 
d'inconvenant^.  Mais  ce  témoignage  ne  concerne  que 
les  assemblées  des  auditeurs,  les  seules  auxquelles  il 
eût  pris  part.  Il  ne    garantissait    nullement    celles   des 


'  De  moribiis  Manichaeonim,  61-15. 

2  Les  livres  aiitimanicliéens  de  saint  Augustin  sont  réunis 
dans  le  tome  VIII  de  ses  œuvres,  éd.  bénédictine  (Migne,  P.  L., 
t.  XLII)  ;  cf.  Corpus  de  Vienne,  t.  XXV.  Noter  surtout  les 
trente-trois  livres  contre  Fauste,  évêque  manichéen,  que  saint 
Augustin  connut  personnellement,  et  les  procès-verbaux  de  ses 
colloques  publics  avec  Fortunat  et  Félix. 

'  Contra  Fnrtunalum,  3. 


l'egIjISe  romaine  au  v"  siècle  661 

élus  ;  divers  faits,  bien  attestés,  prouvent  qu'on  y 
faisait  quelquefois  des  choses  abominables.  Dégager  les 
parcelles  de  lumière  ou  de  divinité  qui  sont  détenues 
dans  le  monde  matériel  et  que  la  génération  tend  sans 
cesse  à  y  maintenir  captives,  était  le  devoir  fonda- 
mental de  tout  manichéen.  A  cela  se  rattachaient  des 
pratiques  dégoûtantes,  indescriptibles.  Quand  Augustin 
écrivit  son  livre  sur  «  La  nature  du  bien  »  (v.  405), 
ces  désordres  avaient  été  établis  judiciairement,  avec 
l'aveu  des  coupables,  en  Paphlagonie  et  en  Gaule  '.  Ils 
le  furent  peu  après  (421),  à  Carthage  même  ^,  dans  une 
enquête  dirigée  par  un  représentant  de  l'empereur,  le 
tribun  Ursus.  L'évêque  d'Hippone  était  au  nombre  des 
enquêteurs. 

A  Rome  le  premier  éclat  de  ce  genre  se  produisit 
en  443,  sous  le  pape  Léon.  Au  temps  où  Augustin, 
jeune  encore,  y  fréquentait  les  réunions  des  Mani- 
chéens ^,  il  ne  semble  pas  qu'ils  fussent  grandement 
inquiétés  ;  mais  les  scandales  dont  je  viens  de  parler 
et  les  polémiques  d'Augustin  avaient  dû  éveiller  des 
inquiétudes.  L'invasion  vandale  et  surtout  l'occupation 
de  Carthage  avaient  décidé  beaucoup  d'Africains  à  se 
transporter  en  Italie;  de  là  un  renfort  considérable  pour 

'  De  natura  boni,  47. 

2  Possidius,  Viia  Aug.,  16;  De  haeresibus,  AG.  Cf.  Fraede- 
HtinatuH,  46. 

'  C'est  vers  ce  temps-là  qu'écrivait  l'Ambroslaster  (Isaac, 
juif  converti;  cf.  t.  II,  p.  467),  qui  parle  assez  souvent  d'eux 
en  ses  divers  ouvrages.  V.  surtout  son  commentaire  à  //  Tim., 
m,  6-7;  IV,  3-4. 


662  CHAPITRE    XV. 

la  communauté  manichéenne  de  Rome.  Des  rumeurs 
parvinrent  aux  oreilles  de  Léon,  pasteur  vigilant,  s'il 
en  fut.  Il  se  renseigna:  sur  ses  indications,  la  police 
arrêta  tous  les  élus  manichéens,  y  compris  leur  évêque. 
Cela  fait,  l'enquête  commença.  Le  pape  lui  donna  une 
grande  publicité  ;  elle  eut  lieu  en  présence,  non  seule- 
ment d'évêques  et  de  prêtres,  mais  encore  de  hauts 
fonctionnaires  et  d'vin  grand  nombre  de  sénateurs  '. 
Les  accusés  avouèrent  ;  on  fit  comparaître  jusqu'aux 
enfants,  une  petite  fille  de  dix  ans  et  un  adolescent, 
impliqués  en  des  infamies  rituelles.  Des  procès-ver- 
baux détaillés  furent  dressés  et  signés,  notamment  par 
l'évêque  manichéen.  Les  hérétiques  repentants  furent 
admis  à  la  pénitence,  les  autres  condamnés  par  les 
juges  à  la  relégation  perpétuelle.  Quelques-uns  pourtant 
échappèrent,  entre  autres  un  Pascentius,  qui  s'enfuit 
jusqu'en  Espagne,  où  il  fut  découvert  quelques  années 
après  par  l'évêque  d'Emerita  ^. 

L'enquête  venait  à  peine  d'aboutir,  que  Léon,  en 
un  discours  '  fort  ému,  mit  ses  fidèles  au  courant.  Il 
avisa  aussi  les  évêques  d'Italie  *  et,  en  général,  de 
toute  la  chrétienté,  en  leur  communiquant  les  procès- 
verbaux    officiels.  Chez   les   Manichéens   de    Rome    on 

'  C'oram  senaiu  amplissimo,  dit  la  loi  de  Valentinieu  III, 
chrisHaniH  viris  ac  nobilibus  congregatis,  dit  Léon  lui-même 
(Serm.  16). 

2  Hydace,  448. 

^  Sermon  16,  prononcé  pour  le  jeûne  de  décembre;  cf. 
erm.  î»,  24,  34,  42. 

*  .1.  405;  ep.  VII. 


I 


I/EGLISE  romaine   au   V"   SIECLE  663 

avait  saisi  des  listes  de  personnel,  qui  permirent  de 
reconnaître  nn  peu  partout  les  chefs  de  l'hérésie  '. 
L'empereur  Valentinien,  par  un  resent  adressé  an 
préfet  du  prétoire  Albinus  ',  renouvela,  en  visant  les 
faits  récents,  les  lois  portées  contre  les  Manichéens, 
depuis  «les  temps  païens»;  il  s'abstint  toutefois  de 
remettre  en  vigueur  la  terrible  peine  du  feu,  portée  par 
Dioclétien,  et  se  borna  à  édicter  des  incapacités  juri- 
diques et  des  exclusions  de  résidence. 

Cette  affaire  fît  beaucoup  de  bruit;  la  secte  se  terra. 
De  temps  à  autre  il  est  encore  question  de  manichéens 
découverts  et  châtiés  '.  On  brûlait  les  livres,  on  exilait 
les  sectaires.  Un  règlement,  attribué  à  saint  Augustin  \ 
montre  quelle  différence  les  gens  experts  faisaient  entre 
les  auditeurs  et  les  élus.  Aux  premiers  on  faisait  signer 
une  condamnation  bien  nette  de  Manichée  et  de  ses 
principales  doctrines,  puis  on  les  admettait  à  la  péni- 
tence ou  au  catéchuménat,  selon  qu'ils  avaient  ou  non  reçu 
le  baptême  dans  leur  secte  ^.  Quant  aux  élus,  on  les 
regardait  comme  à  peu  près  inconvertissables  :  ce  n'est 
qu'après  les  avoir  longtemps  éprouvés  dans  les  monas- 

'  Prosper,  Chron.  a.  443;  Hydace,  446;  Théodoret,  ep.   118. 

2  Nov.  Valentin.  XVIII,  du  19  juin  445. 

'  A  Carthage,  au  temps  d'Hunéric  (ci-dessus,  p.  635),  à 
Rome,  Liber  pont.,  vies  de  Gélase,  de  Syramaque.  d'Hormisdas. 

*  Migne,  P.  L.,  t.  XLII,  p.  1153  ;  Corpus  de  Vienne,  t.  XXV, 
p.  979. 

5  En  dépit  de  l'énormito  de  leur  hérésie,  le  baptême  des 
Manichéens  était  considéré  comme  valable. 


664  CHAPITRE   XV. 

tères  ou  autres  établissements  ecclésiastiques,  que  l'on 
acceptait  leur  résipiscence. 

Contre  les  Pélagiens,  frappés  de  tant  d'anathèmes 
et  de  proscriptions,  on  ne  luttait  plus  guère,  à  Eome, 
que  sur  le  terrain  de  la  controverse  littéraire.  A  peine 
sont-ils  visés  dans  les  sermons  de  saint  Léon.  C'est  en 
des  livres  spéciaux  '  que  l'on  traitait,  pour  un  public 
assez  restreint  sans  doute,  les  questions  de  la  grâce,  du 
libre  arbitre  et  du  péché  originel.  Ce  n'est  pas  à  Eome, 
c'est  dans  le  pays  d'Aquilée,  en  Vénétie,  que  les  Pé- 
lagiens trouvaient  encore,  sinon  de  grands  succès,  au 
moins  une  certaine  tolérance.  Un  évêque  de  cette  pro- 
vince, Septimus  d'Altinum,  en  avisa  le  pape  Léon.  Ce- 
lui-ci rappela  énergiquement  à  son  devoir  le  métropo- 
litain d'Aquilée,  lui  prescrivant  de  ne  pas  accueillir 
les  prêtres  réfugiés  auprès  de  lui  pour  échapper  à 
la  réprobation  que  leur  valaient  chez  eux  leurs  opi- 
nions hérétiques.  Il  fallait  réunir  le  concile  provincial 
et  obtenir  des  personnes  suspectes  les  rétractations 
les  plus  explicites.  Une  trentaine  d'années  après  Léon, 
le  pélagianisme  préoccupait  encore  ses  siiccesseurs.  Le 
page  Gélase  écrivit  '  contre  cette  hérésie  qui,  lui  disait- 
on,  se  répandait  en  Dalmatie  ^.  Ces  rumeurs  fui'ent  dé- 

'  Le  De  Vocatione  omnium  geiitiitm  et  V Ilypomnestkon, 
dont  il  a  été  question  plus  haut,  p.  286,  n.  2.  Ces  ouvrages  ont 
été  attribués  à  saint  Léon. 

^  Trad.  V  (Thiel,  Kpp.  lîom.   l'ont.,  p.  671). 

^  J.  625,  626.  La  première  porte  une  date  altérée,  Faiis/o 
V.  c.  cons.  (490);  Gélase  n'était  pas  encore  pape.  Je  conjectu- 
rerais it.  p.  c.  FmiHti  V.  c.  conx.,  ce  qui  donnerait  l'année  492. 


1/ EGLISE    ROMAINE   AV    V"    SIÈCLE  665 

menties;  mais  on  amena  au  pape  un  vieillard  appelé 
Sénèque,  qui  pi'êchait  eu  Picenum  la  doctrine  de  Pe- 
lage. Ce  lui  fut  une  occasion  d'admonester  '  sérieuse- 
ment les  évêques  de  cette  région. 

Les  querelles  orientales  sur  l'Incarnation  eurent  un 
certain  retentissement  dans  la  population  romaine,  car 
Nestorius  et  Eutychès  tiennent  beaucoup  de  place  dans 
les  prédications  de  Léon.  Nestorius  y  figure  plutôt  par 
raison  de  symétrie  ;  c'est  Eutychès  qui  était  le  plus  à 
craindre  et  encore,  un  Eutychès  assez  imprécis.  Le 
commerce  alexandrin  amenait  toujours  à  Rome  beaucoup 
d'Egj'ptiens,  qui  ne  se  faisaient  pas  faute  de  discuter; 
ils  défendaient  les  violences  auxquelles,  dans  leur  pays, 
on  se  portait  contre  quiconque  soutenait  le  concile  de 
Chalcédoine  et  le  tome  de  Léon.  Il  fallait  beaucoup 
d'audace  jjour  venir,  à  Rome  même,  traiter  le  pape 
d'hérétique  ;  mais  les  Egyptiens  étaient  capables  de 
tout.  Léon  leur  consacra  un  sermon  spécial  ',  prononcé 
dans  l'église  d'Anastasie,  à  proximité  du  quartier  mar- 
chand qu'ils  fréquentaient.  C'est  aussi  contre  eux  que 
fut  écrit  le  dialogue  entre  Arnobe  et  Sérapion  ',  où 
le  dogme  des  deux  natures  est  vigoureusement  défendu. 

C'est  ainsi  que,  de  tous  les  côtés,  les  pontifes  de 
Rome  faisaient  face  à  l'hérésie  et  l'empêchaient  de  se 

'  .J.  621. 

-  Serm.  i)6. 

^  Ci-de.ssii.s,  p.  283.  Très  zélé  contre  les  hérésies  d'Orient, 
l'auteur  de  ce  dialogue  eût  probablement  eu  quelque  difficulté 
à  se  mettre,  dans  les  questions  de  la  grâce  et  du  péché  originel, 
sur  la  même  ligne  que  le  pape  Léon. 


666  CHAPITRE   XV. 

glisser  dans  leur  église.  Dissimulées  ou  non,  les  sectes 
ne  parvenaient  pas  à  échapper  à  leur  vigilance. 

Quand,  en  4(57,  l'empereur  x\nt!iemias  vint  s'installer 
à  Eome,  un  de  ses  familiers,  Philothée,  qui  apparte- 
nait à  la  confession  «  macédonienne  »,  voulut  user  de 
son  crédit  pour  obtenir  que  l'on  tolérât  les  dissidents. 
Peine  perdue  :  le  pape  Hilaire,  profitant  d'une  visite  de 
l'empereur  à  la  basilique  vaticane,  l'interpella  sans  am- 
bages et  lui  fit  jurer  qu'il  respecterait  l'unité  de  l'église 
romaine  '. 

Cette  unité,  pourtant,  n'était  pas  absolue.  Depuis 
que  Ricimer  était  le  maître  à  Rome  et  en  Italie,  il 
avait  bien  fallu  admettre  la  confession  de  Rimini,  les 
Ariens,  pour  dire  le  mot.  A  Constantinople,  où  la  même 
nécessité  se  faisait  sentir,  les  églises  ariennes  se  trou- 
vaient toutes  en  dehors  de  l'enceinte  de  Constantin, 
dans  la  zone  périphérique  que  l'on  appelait  YExokio- 
nion  '  ;  à  Rome,  Ricimer  en  avait  fait  élever  une  au 
beau  milieu  de  la  ville,  sur  le  Quirinal,  à  l'endroit  où 
cette  colline  s'abaisse  vers  la  Suburra  ^,  et  c'est  sûre- 
ment un  autre  évêque  que  le  pape  Hilaire,  un  évêque 
arien,  qui  l'avait  dédiée  et  qui  y  célébrait  ^  Cette  si- 

'  .J.  GG4;  Gélase,  ep.  26,  c.  11. 

'  Ci-dessus,  p.  289. 

^  S.  Agatfi  flei  Goti.  L'inscription  dédicatoire,  FI.  Ricimer, 
V.  i.  magiater  utriusq.  militiae  patricius  et  ex  cons.  ord.  pro 
vuio  sito  adoniavit,  a  été  lue  encore  par  Baronius  [Murfi/r.  L'om., 
5  février),  au  dessous  de  la  mosaïque  absidale. 

^  Il  y  avait  alors,  ou  il  y  eut  plus  tard,  une  autre  église 
à  Rome,  près  de  la  domus  Merulaïui,  sur  l'Esquilin  (Greg.  M., 
liei/.,  III,  19). 


l'église  romaine  au  v*"  siècle  667 

tuatiou  se  maintint  jusqu'après  la  guerre  gothique.  Le 
pape  avait  à  Rome  un  collègue  dissident  ;  c'est  pour 
cela  qu'on  le  voit  signer  «  évêque  de  l'église  catholique 
de  E-ome  »  ou  «  évêque  de  l'église  catholique  » ,  comme 
saint  Augustin,  pourvu  à  Hippone  d'un  collègue  dona- 
tiste,  signait  «  évêque  de  l'église  catholique  d'Hippone  » 
ou  simplement    «  évêque  de  l'église  catholique  » . 

A  cette  dernière  formule  on  attribua'  plus  tard  une 
signification  très  ample  :  on  s'en  servit  pour  caractériser 
l'autorité  de  l'église  romaine  sur  l'ensemble  du  chris- 
tianisme catholique.  Au  temps  où  nous  sommes,  la  for- 
mule ne  s'appliquait  pas  à  la  fonction  ;  mais  la  fonction 
était  exercée  sans  formule.  Le  pape  romain  avait  l'œil 
sur  l'Eglise  entière  ;  rien  de  grave  ne  s'y  passait  sans 
qu'il  ne  s'en  préoccupât,  sans  qu'il  ne  sentît  sa  respon- 
sabilité engagée  et  n'intervînt,  au  besoin,  dans  la  me- 
sure du  possible. 

Cette  situation,  quand  on  éprouvait  le  besoin  d'en  vé- 
rifier les  titres,  se  fondait  sur  la  tradition,  sur  les  rapports 
antérieurs,  sur  le  sentiment  de  l'unité  de  l'Eglise,  sur  la 
nécessité  d'un  organe  de  cette  unité,  enfin  sur  les  textes 
du  Nouveau  Testament  où  le  rôle  de  saint  Pierre  apparaît 
si  évidemment  spécial  et  supérieur.  A  Rome,  on  n'au- 
rait pas  admis  qu'elle  dérivât  de  règlements  conciliaires; 
on  laissait  à  d'autres  l'idée  de  se  réclamer  de  l'empire 
et  de  ses  institutions.  Toutefois,  dans  l'ensemble  des  cho- 
ses, au  dessus  des  rescrits  impériaux,  du  prestige  émané 
du  souverain  et  de  sa  cour,  il  y  avait  une  vieille  et 
fondamentale    conception,    qui    rattachait   tout    YOrbi» 


668  CHAPITRE    XV. 

romarins  à  la  cité  des  sept  collines,  à  la  «  ville  éter- 
nelle » ,  comme  on  disait.  En  dehors  de  son  empire  on 
ne  voyait  que  barbarie,  plus  ou  moins  bizarre,  plus  ou 
moins  dégrossie,  en  tout  cas  subordonnée  moralement 
à  la  civilisation  essentielle,  celle  de  la  maîtresse  du 
monde.  De  là  résultait  pour  la  Rome  chrétienne,  en 
dehors  ou  en  dépit  de  tous  les  droits  canoniques,  une 
considération  indéfinissable  qui  soutenait  la  tradition 
religieuse.  Ce  sentiment  s'exprime  admirablement  dans 
l'homélie  '  où  le  pape  Léon  rapproche  la  splendeur  an- 
tique de  Rome  et  sa  situation  chrétienne,  fait  le  compte 
de  ce  qu'elle  doit  à  Pierre  et  Paul,  sans  méconnaître 
ce  qui  lui  vient  de  Romulus  et  de  Eemus. 

A  un  moindre  degré  qu'à  Rome,  ce  sentiment,  plus 
ou  moins  raisonné,  vivait  partout  dans  l'Eglise  et  se 
manifestait  à  l'occasion,  povir  peu  que  les  circonstances 
ne  se  missent  pas  au  travers.  En  Orient  deux  influences 
centrifuges  sont  à  signaler:  d'abord  celle  des  conflits, 
qui  diminuent  le  respect,  aboutissent  à  des  séparations, 
temporaires,  il  est  vrai,  mais  propres  à  engendrer  des 
habitudes  fâcheuses;  ensuite  celle  des  organisations  lo- 
cales qui,  pourvoyant  sur  les  lieux  aux  nécessités  ecclé- 
siastiques, réduisent  considérablement  les  rapports  avec 
le  saint-siège.  Au  Y'  siècle,  celui-ci  fut  souvent  brouillé 
avec  l'Orient.  A  peine  était-on  sorti  de  l'épineuse  ques- 
tion soulevée  par  le  schisme  d'Antioche,  que  se  pré- 
senta celle  de  saint  Jean  Chrysostome.  Alors  fut  rom- 

'  Sermo  82,  in  Natali  app.  l'eiri  et  Pauti. 


l'église    romaine   Al'    V'=   SIÈCLE  G69 

pue,  pour  la  première  fois,  l'alliance  traditionnelle  de 
Rome  et  d'Alexandrie,  et  Alexandrie  parvint  à  mettre 
de  son  côté  presque  tout  l'épiscopat  grec.  Il  fallut  du 
temps  pour  que  les  relations  reprissent.  La  brouille  re- 
commença à  propos  d'Eutycliès  et  de  Dioscore,  et  cette 
fois  c'en  fut  fait  des  bons  rapports  avec  l'Egypte.  Le 
siècle  s'achève  dans  le  schisme  à  propos  d'Acace  et  ce 
schisme  s'étend  à  tout  l'empii'e  d'Orient.  Plus  grave 
encore,  plus  fatale  à  la  conservation  de  l'unité  ecclé- 
siastique, est  la  fondation  d'une  sorte  de  papauté  grecque 
à  Constantinople,  favorisée  par  la  séparation  des  deux 
empires  et  par  la  diversité  des  langues.  Ici  on  parle 
latin,  là  on  parle  grec  ;  ici  on  se  réclame  de  l'empereur 
de  Constantinople,  là  de  celui  de  Ravenne.  Dans  l'em- 
pire oriental  les  églises  sont  désormais  assez  riches 
pour  n'avoir  pas  besoin  de  l'assistance  romaine,  assez 
éclairées  et  hiérarchisées  pour  suffire  à  toutes  leurs 
nécessités  sans  demander  des  conseils  à  la  vieille  mé- 
tropole. Il  faut  des  conflits  bien  graves,  des  cas  bien 
péciaux,  pour  que  l'on  ait  l'idée  de  recourir  jusque  là. 
De  tels  cas,  pourtant,  se  produisent  de  temps  à  autre. 
Il  arrive  parfois  que  VuUinta  ratio  ecclésiastique  d'O- 
rient, la  décision  du  concile  «  œcuménique  » ,  soulève  des 
protestations  et  que  ces  protestations  s'adressent  à  Rome  ; 
Rome  intervient,  fait  prévaloir  son  jugement,  ou  tout 
au  moins  réserve  solennellement  le  droit  contre  le 
triomphe  momentané  de  la  force.  La  sentence  rendue 
contre  Chrysostome  par  le  concile  du  Chêne  et  l'évêque 
d'Alexandrie  est  cassée,  sur  appel  implicite,  par  le  pape 


670  CHAPITRE   XV. 

Innocent.  En  dépit  de  toutes  les  résistances,  même  de 
Tliéophile  et  de  Cyrille,  cette  cassation  finit  par  sortir 
son  effet.  Si  Nestorius  tombe  du  siège  de  Constanti- 
iiople,  c'est  beaucoup  moins  parce  que  Cyrille  l'a 
condamné  que  parce  que  Rome  ne  l'a  pas  soutenu. 
Dans  ce  débat  compliqué,  l'accord  que  l'on  finit  par 
établir  ne  se  produit  pas  sans  l'intervention  du  pape 
Xyste  III.  Le  second  concile  d'Ephèse  est  cassé  par 
le  pape  Léon,  sur  appel  précis  et  aussi  sur  le  rapport 
de  ses  légats.  C'est  Léon  qui  fait  la  paix  en  Orient  et 
qui  règle,  soit  par  sa  lettre  à  Flavien,  soit  par  ses  lé- 
gats au  concile  de  Chalcédoine,  les  termes  de  l'accord 
dogmatique.  De  son  intervention  la  trace  restera,  deux 
siècles  durant,  dans  la  résistance  qu'elle  souleva,  dans 
la  longue  lutte  soutenue  pour  défendre  le  tome  romain 
et  le  concile  de  Chalcédoine.  On  pourra,  à  divers  mo- 
ments de  ces  conflits,  reprocher  aux  papes  ou  à  leurs 
représentants  de  s'être  incomplètement  renseignés,  de 
n'avoir  pas  su  comprendre  certaines  nécessités  locales, 
d'avoir  manqué  de  souplesse  dans  l'exercice  de  leur 
autorité;  on  ne  leur  reprochera  pas  d'avoir  eu  une  trop 
faible  conscience  de  leurs  devoirs,  ou  trop  peu  d'em- 
pressement à  s'y  conformer.  S'ils  n'ont  pas  toujours 
réussi,  il  faut  tenir  compte  de  la  difficulté  où  ils  étaient, 
eux  Latins,  à  se  faire  entendre  des  Grecs,  même  à  com- 
prendre les  subtilités  où  l'on  engageait,  si  loin  d'eux, 
la  tradition  chrétienne;  eux  sujets  de  l'empire  italien, 
à  se  concilier  la  cour  byzantine,  sollicitée  de  près  par 
des    influences    rivales.  En    somme  il  eût    été  difficile, 


■ 


l/ECiLISE    ROMAINE   AU    V*"   SIÈCLE  ()71 

•étant  données  les  circonstances,  do  faire  plus  qu'il  n'ont 
fait,  je  ne  dis  pas  pour  faii-e  valoir  leur  autorité  — 
telle  n'était  pas  leur  préoccupation  —  mais  pour  la 
faire  servir  au  bien   de  l'Eglise  orientale. 

Je  ne  parle  pas  ici,  on  le  voit,  d'une  simple  pri- 
mauté de  rang  et  d'honneur.  Ceci  allait  de  soi  et  nul 
en:  Orient  n'a  jamais  contesté  ce  genre  de  prééminence 
aux  pontifes  apostoliques. 

On  pense  bien  qu'en  Occident  le  respect  pour  la 
saint-siège  devait  être  plus  grand  encore  et  que  les 
relations  avec  lui  devaient  être   autrement   fréquentes. 

Ici  cependant  il  y  avait  bien  des  diversités.  Il  s'en 
fallait  beaucoup  que  toutes  les  parties  de  cet  immense 
ressort  fussent  en  rapports  uniformes  avec  le  siège 
apostolique.  Autour  de  Rome,  les  églises  de  l'Italie 
péninsulaire  et  des  îles  formaient  un  premier  groupe, 
surveillé  et  dirigé  d'assez  près.  On  peut  le  comparer 
au  patriarcat  d'Alexandrie,  bien  que  celui-ci  ne  comptât 
qu'une  centaine  d'évêques  et  que  le  pape  en  eût  à  peu 
près  deux  cents  sous  sa  juridiction  immédiate.  Comme 
le  patriarche  d'Alexandrie,  le  pape  présidait  au  recru- 
tement de  son  personnel  épiscopal.  Sans  doute  il  n'in- 
tervenait pas  dans  les  élections.  Elles  avaient  lieu  dans 
l'église  à  pourvoir,  sous  la  direction  des  évoques  voi- 
sins. Mais  l'élu  devait  se  présenter  à  Rome,  avec  un 
procès-verbal  de  son  élection  et  quelques  représentants 
du  clergé  et  des  fidèles  laïques.  Le  pape  vérifiait  la 
régularité  des  opérations  électorales  et  les  aptitudes  de 
la  personne  choisie;  après  quoi  il  procédait  à  l'ordina- 


672  CHAPITRE   XV. 

tion.  Telle  était  la  pratique  à  laqvielle  on  était  arrivé, 
en  s'inspirant  du  principe  posé  par  le  pape  Sirice,  que 
nul  évêque  ne  doit  être  ordonné  en  dehors  du  siège 
apostolique. 

Ainsi  recruté,  l'épiscopat  de  la  province  pontificale 
se  formait  de  temps  à  autre  en  concile.  Il  y  avait  tou- 
jours à  Rome,  comme  à  Constantinople,  un  certain 
nombre  d'évêques  venus  là  pour  leurs  affaires.  En  leur 
adjoignant  les  évêques  du  voisinage,  il  était  aisé,  en 
tout  temps,  d'avoir  une  assemblée  épiscopale  assez  im- 
posante. Mais  il  y  avait  un  moment  de  l'année  où  le 
pape  réunissait  ses  suffragants  ai;tour  de  lui  ;  c'est  l'an- 
niversaire de  sa  consécration  épiscopale  {natale  ordinu- 
tionh).  Il  n'y  avait  pas  de  convocation  générale  ;  on 
venait  sur  invitation  personnelle.  Ainsi  le  pape  se  trou- 
vait en  rapport  avec  les  évêques  qu'il  lui  importait  de 
voir,  soit  pour  prendre  leurs  conseils,  soit  plutôt  pour 
leur  en  donner  et  les  maintenir  sous  sa  direction.  Celle-ci 
était  très  sentie;  les  suffragants  du  pape  étaient  très 
disciplinés,  leur  administration,  spirituelle  et  temporelle, 
leur  tenue  et  celle  de  leurs  clercs,  surveillées  de  très 
près.  Il  y  avait  un  évêque  par  cité,  et,  les  cités  étant 
fort  nombreuses,  leurs  territoires  étaient  souvent  assez 
exigus.  Pour  supprimer  une  cause  de  conflits,  il  avait 
été  réglé  qu'aucune  église  rurale  ne  pourrait  être  fondée 
sans  l'autorisation  du  saint-siège.  On  peut  juger,  par 
ce  trait,  de  la  dépendance  où  se  trouvait  cet  épis- 
copat. 


L'EGLISE    ROMAINE    AU   V"  SIÈCLE  673 

Tout  autres  étaient  les  relations  en  dehors  de  la 
province  pontificale.  Ici,  aucune  comparaison  n'est  pos- 
sible avec  les  patriarcats  d'Orient;  le  patriarche  d'Ale- 
xandrie consacrait  tous  ses  évêques,  les  patriarches 
d'Antioche  et  de  Constantinople  tous  leurs  métropoli- 
tains. Le  pape  de  Rome,  eh  dehors  de  la  province  su- 
burbicaire,  ne  s'occupait  en  aucune  façon  du  recrutement 
de  l'épiscopat.  C'était  l'affaire  des  autorités  ecclésias- 
tiques provinciales;  les  métropolitains  ou  doyens  (en 
Afrique)  présidaient  aux  ordinations  de  leurs  suffra- 
gants  ;  les  suffragants  pourvoyaient  à  la  vacance  de  l'é- 
glise métropolitaine,  quelquefois  avec  l'assistance  d'un 
métropolitain  voisin  '. 

A  l'autorité  du  pape  sur  les  églises  d'Occident  ne 
correspondait  aucune  institution  conciliaire.  Il  n'y  avait 
pas  de  concile  d'Occident  '.  C'est  seulement  par  occa- 
sion que  des  évêques  étrangers  à  la  province  suburbi- 
caire  assistaient  aux  conciles  romains. 

Ainsi,  point  d'action  réelle  sur  le  choix  des  évêques  ; 
aucun  moyen  régulier    de  se  mettre  en    rapport    avec 

'  L'usage  s'établit,  dans  la  Haute-Italie,  que  les  deux  mé- 
tropolitains de  Milan  et  d'Aquilée  se  consacrassent  l'un  l'autre. 
La  cérémonie  avait  lieu  dans  l'église  à  pourvoir.  Le  métropo- 
litain de  Ravenne,  toujours  considéré  comme  suffragant  de  Rome, 
était,  en  cette  qualité,  consacré  à  Rome  par  le  pape. 

^  Le  concile  d'Arles  (314)  est  un  concile  impérial,  convo- 
qué par  Constantin.  Le  concile  d'Aquilée  (381),  convoqué  aussi 
par  l'empereur,  est  un  concile  partiel  :  Rome  n'y  prit  pas  part. 
Quant  aux  conciles  de  Sardique  (342),  de  Rome  (382),  de  Ca- 
poue  (391),  ce  sont,  en  droit,  ou,  si  l'on  veut,  dans  l'intention 
qui  en  détermina  la  tenue,  des  conciles  œcuméniques. 

Duf-TiKSNK.  //!«(.  anc.  de  l'Egl.  -  T.  III.  43 


674  CHAPITRE    XV. 

eux  :  le  gouvernement  supérieur  du  pape  n'était  vrai- 
ment pas  organisé.  Quand  on  lui  demandait  des  con- 
seils, il  en  donnait,  il  envoyait  quelque  lettre  décrétale, 
appropriée  à  la  circonstance.  Arrivait-il  des  plaignants? 
On  les  écoutait,  et,  si  cela  semblait  opportun,  on  in- 
tervenait dans  leur  affaire.  En  ce  genre  de  choses  il 
arrivait  parfois  que,  faute  de  renseignements  contra- 
dictoires, on  accueillait  trop  facilement  certaines  plaintes, 
et  cela  avait  des  inconvénients. 

Il  semble  bien  que  l'on  ait  eu  conscience  de  l'im- 
perfection de  ce  système.  On  aurait  aimé  à  être  mieux 
informés.  Cette  préoccupation  n'est  pas  étrangère  à 
l'institution  des  vicariats  apostoliques,  cultivée  par  plu- 
sieurs papes,  avec  un  succès,  il  faut  le  dire,  très  re- 
latif. Sirice  avait  fondé  le  vicariat  de  Thessalonique 
pour  donner  une  expression  aux  revendications  de  l'é- 
glise romaine  sur  l'Illyricum  oriental.  Les  services  que 
l'institution  rendit,  à  ce  point  de  vue,  furent  assez  mé- 
diocres; mais  on  échoua  totalement  quand  on  voulut 
la  transformer  en  un  organe  de  gouvernement  ecclé- 
siastique, en  ime  sorte  de  lieutenance  du  pape  au  dessus 
des  évêques  de  ces  provinces.  Ceux-ci  admettaient  que 
le  pape  fût  leur  supérieur;  mais  ils  ne  goûtaient  nul- 
lement son  vicaire.  Le  pape  Zosime  essaya  du  même 
système  pour  ses  rapports  avec  la  Gaule  ;  il  échoua 
aussi.  Il  est  étonnant  que  de  telles  expériences  n'aient 
pas  empêché  les  papes  suivants  d'essayer  encore  du 
régime    vicarial.  Simplicius    donna   des   lettres   de   vi- 


I 


L'EGLISE    ROMAINE    AU    V"  SIÈCLE  675 

cariât  à  l'évêque  de  Séville  '  ;  on   ne    voit    pas  bien  à 
quel  propos  et  surtout  avec  quel  succès. 

C'est  en  Afrique  seulement  que  l'Occident  vit  pros- 
pérer une  institution  analogue  aux  patriarcats  grecs, 
une  magistrature  ecclésiastique  supérieure  à  celle  des 
métropolitains  et  des  conciles  provinciaux.  L'évêque 
de  Carthage,  avec  le  concile  général  d'Afrique,  nous 
oifre  un  type  remarquable  d'organisation  régionale. 
Avec  les  patriarcats  grecs  il  a  en  commun  un  groupe- 
ment interprovincial  autour  d'une  église-mère.  Mais 
l'évêque  de  Carthage  n'a  pas,  sur  ses  collègues,  une 
autorité  aussi  forte  que  les  patriarches  d'Alexandrie 
ou  de  Constantinople.  En  Afrique  le  recrutement  de 
l'épiscopat  est  dirigé  par  le  doyen  provincial,  sans  que 
l'archevêque  de  Carthage  y  intervienne  le  moins  du 
monde  ;  le  doyen  lui-même  est  désigné  par  l'ancienneté 
de  fonction.  A  Constantinople,  à  Alexandrie,  à  An- 
tioche,  à  Jérusalem,  c'est  l'évêque  du  siège  patriarcal 
qui  est  la  pièce  importante  du  système  :  en  Afrique 
c'est  le  concile  général.  Mais  ce  concile,  réuni  pério- 
diquement, en  général  tous  les  ans,  était  un  puissant 
organe  d'union,  de  concentration,  de  vie  ecclésiastique. 
Malheureusement  l'invasion  vandale  le  brisa  avant  qu'il 
eût  pu  donner  tout  ce  qu'on  était  en  droit  d'en  attendre. 

'  J.  590.  Au  sixième  siècle  on  en  délivrait  souvent  aux 
évèques  d'Arles,  en  leur  envoyant  lepallium.  C'étaient  des  dis- 
tinctions honorifiques,  rien  de  plus.  Il  en  faut  dire  autant  des 
concessions  de  ce  genre  accordées  par  le  pape  Hormisdas  à 
Jean,  évêque  d'Elche  (J.  786-788;  cf.  828),  et  à  Sallustius  de 
Séville  (J.  855,  856). 


67t)  CHAPITUE    XV. 

Mais  cette  organisation  de  l'Eglise  en  Afrique,  ce 
n'est  pas  à  Rome  qu'il  faut  en  faire  honneur.  L'église 
romaine  a  mis  des  siècles  à  comprendre  que,  quand 
on  se  recomiaît  dépositaire  d'ime  autorité  œcuménique, 
il  faut  se  mettre  en  mesure  de  l'exercer.  La  première 
chose  à  faire  eût  été  de  se  rendre  compte  de  la  situa- 
tion dont  on  était  responsable.  J'ai  bien  peur  qu'au 
Y'  siècle,  comme  fort  longtemps  après  ',  on  n'ait  eu  à 
Rome  que  des  notions  assez  vagues  sur  la  géographie 
ecclésiastique.  Les  lettres  pontificales  parlent  souvent 
de  provinces  et  de  métropolitains.  Il  semblerait  qu'elles 
recommandent  une  exacte  application  du  système  de 
Nicée.  Pourtant  il  n'était  pas  appliqué  en  Italie;  en 
Gaule,  la  province  d'Ai-les,  telle  que  l'admettait  le 
pape,  ne  coïncidait  guère  avec  les  délimitations  civiles. 
En  somme,  le  groupement  de  l'épiscopat,  le  régime 
des  conciles,  les  rapports  avec  le  saint-siège,  tout  cela 
était,  en  Occident,  fort  peu  défini.  On  vivait  sur  la 
conviction  que  le  pape  avait  charge  générale  de  l'é- 
piscopat occidental,  qu'il  en  était  le  supérieur.  Nul  ne 
songeait  à  lui  contester  les  droits  qui  découlent  d'une 
telle  situation.  Cette  disposition  d'esprit  ne  souffrait 
pas  des  conflits  passagers  qui  naissaient  du  manque 
de  règlements  ou  du  vague  des  textes.  Un  point  sur 
lequel    on    était    particulièrement    d'accord,  c'est   que, 

'  Les  plus  anciens  «  provinciaux  »  de  l'église  romaine  nr 
remontent  qu'au  XII"  siècle.  V.  le  Liber  Censutivi,  Introduction, 
p.  3G,  ou  les  Mi'langes  de  l'Ecole  de  Rome,   t.  XXIV,  p.  75. 


i/e(;lise  romaine  au  v"  siècle  677 

dans  les  querelles,  dogmatiques  ou  autres,  qui  surgis- 
saient à  chaque  instant  en  Orient,  le  pape  était  qua- 
lifié pour  parler  au  nom  de  l'Eglise  latine  '  tout  en- 
tière. En  ce  genre  d'aifaires  on  n'intervenait  que  pour 
l'appuyer,  et  quand  il  le  jugeait  à   propos. 

Dans  l'exercice  de  leurs  fonctions  ou  magistratures, 
les  divers  pouvoirs  ecclésiastiques,  évêques,  métropoli- 
tains, conciles,  patriarches,  et  le  pape  lui-même,  étaient 
souvent  amenés  à  requérir  l'appui  des  autorités  civiles. 
Pour  les  cas  ordinaires,  par  exemple  pour  l'assistance 
judiciaire  ou  administrative,  soit  des  pauvres,'  soit  de 
la  communauté  ecclésiastique  locale,  on  avait,  d'assez 
bonne  heure,  institué  un  service  d'avouerie,  celui  des 
defen.sores  Eccleaiae,  qui  apparaissent  à  Rome  dès  le 
temps  de  la  querelle  entre  Ursinus  et  Damase  ^,  c'est- 
à-dire  vers  le  même  temps  où  furent  institués  les  de- 
fenmres  cicifati-s.  On  les  choisissait  souvent  dans  les 
rangs  des  .scholastid  officiels,  ce  qui  leur  donnait  qua- 
lité pour  se  présenter  devant  les  magistrats  '.  Ils  ser- 
vaient, en    particulier,  à  assurer    l'exécution    des    sen- 

'  Je  dis  ici  «  de  l'Eglise  latine  » .  Dans  les  provinces  grec- 
ques de  l'Illyricum,  il  arriva  quelquefois  que  les  directions 
romaines,  en  matière  dogmatique,  fussent  sacrifiées  à  des  ins- 
pirations venues  d'Alexandrie  ou  de  Constantinople. 

^  Coll.  Avellana,  6  :  lettre  de  Valentinien  I"  au  préfet  de 
Rome.  Les  défenseurs  de  l'église  romaine  réclament  la  basilique 
libérienne,  occupée  par  les  schismatiques. 

'  Pour  l'Afrique,  v.  les  conciles  généraux  de  401  et  de  407 
{Cod.  can.,  75,  96,  97)  et  Cod.  Theod.  XVI,  ii,  38;  cf.  Possidius, 
Viia  Aîigustini,  12. 


678  CHAPITRK    XV. 

tences  ecclésiastiques  ou  à  citer  les  justiciables,  toutes 
les  fois  qu'une  résistance  pouvait  être  prévue  et  que 
l'on  avait  à  réclamer  le  concours  de  l'autorité  publi- 
que. Il  y  avait  des  évêques  qui,  cités  à  comparaître 
devant  leurs  supérieurs  ecclésiastiques,  s'obstinaient  à 
n'en  rien  faire  ou  qui  ne  tenaient  pas  compte  des  dé- 
cisions prises  à  leur  égard.  En  ce  qui  regarde  l'obéis- 
sance au  saint-siège,  on  sollicita  et  l'on  obtint  des  lois 
qui  obligeaient  les  gouverneurs  et  autres  autorités  lo- 
cales à  employer  au  besoin  la  contrainte  matérielle 
pour  avoir  raison  des  résistances.  A  cette  catégorie  de 
prescriptions  appartient  le  rescrit  de  Gratien  à  Aqui- 
linus,  en  378,  et  celui  de  Valentinien  III  à  Aèce,  en 
445.  On  peut  y  rattacher  aussi  la  plupart  des  lois  contre 
les  hérétiques.  Le  pape  envoyait  ses  défenseurs  un  peu 
partout,  en  Orient,  en  Gaule,  en  Espagne,  en  Afrique. 
Eu  419  et  les  années  suivantes,  les  évêques  africains 
trouvèrent  qu'on  abusait  contre  eux  de  ces  recours  au 
bras  séculier  et  protestèrent  assez  vivement.  Il  était 
inévitable  qu'en  pareille  matière  il  se  produisît  quel- 
ques à-coups.  Le  système  continua  cependant.  En  466, 
le  pape  Hilaire  casse  une  décision  du  concile  de  Tar- 
raconnaise,  qui  a  ratifié  une  promotion  irrégulière  à 
Barcelone.  Il  envoie  sur  les  lieux,  non  seulement  une 
sentence  écrite,  mais  encore  un  de  ses  clercs,  chargé 
d'en  assurer  l'exécution.  Comme  il  s'agissait  d'éloigner 
l'évêque  irrégulièrement  institué  et  que  la  bonne  vo- 
lonté de  l'épiscopat  provincial  n'était  pas  à  présumer, 


L'EGhISE    KOJL\IXE   Al'    V''   SIÈCLE  679 

il  est  clair  que  le  représentant  du  pape  était  commis- 
sionné  pour  requérir  les  magistrats  '. 

Si  l'empire  d'Occident  eût  duré  plus  longtemps,  il  n'y 
a  aucun  doute  que  ce  système  ne  se  fût  perfectionné  et 
qu'il  ne  se  fût  accompli  un  progrès  notable  dans  la  centra- 
lisation ecclésiastique.  Mais  bientôt  des  frontières  politi- 
ques s'élevèrent  entre  le  pape  et  la  plupart  de  ses  ressor- 
tissants latins.  Ses.  réquisitions  ne  pouvaient  avoir  d'eiïet 
ni  chez  les  Wisigoths  ni  chez  les  Vandales.  Pour  les 
cas  ordinaires,  elles  continuèrent  en  Italie,  où  Odoacre 
et  Théodoric  maintinrent  en  vigueur  tout  ce  qu'il  trou- 
vèrent d'institutions  existantes.  Toutefois  il  y  avait  des 
choses  qu'il  ne  fallait  pas  leur  demander:  inutile  de 
songer  à  se  débarrasser  des  ariens,  de  leurs  églises  et 
de  leurs  évêques. 

Parmi  les  papes  qui,  au  dernier  siècle  de  l'empire 
d'Occident,  présidèrent  à  l'église  romaine  et  à  l'Eglise 
universelle,  aucun  n'a  laissé  une  trace  plus  profonde 
que  Léon.  Son  influence  était  déjà  grande  au  temps  de 
Célestin  et  de  Xyste  III,  ses  prédécesseurs,  et  ce  n'est 
pas  seulement  dans  les  affaires  ecclésiastiques  qu'elle 
se  faisait  sentir.  Le  gouvernement  de  Placidie  appré- 
ciait très  haut  ses  ressources  d'esprit  et  son  dévoue- 
ment à  l'Etat.  Au  moment  où  "mourut  Xyste  III,  son 
archidiacre  se  trouvait  en  Gaule,  occupé  à  pacifier  un 
difïerend  survenu  entre  Aèce  et  un  autre  grand  per- 
sonnage, Albiuus.  Les    Romains  ne  voulaient    que  lui 

'  J.  560,  561;  Thiel,  p.   165,   160. 


680  CHAPITRE    XIII. 

pour  évêque.  Ils  le  firent  rappeler  par  une  députation 
officielle,  et,  au  bout  de  quarante  jours,  l'intronisèrent 
avec  le  plus  grand  enthousiasme  '. 

Ils  ne  furent  point  déçus.  Le  pape  de  leur  choix 
allait  se  montrer,  vingt-et-un  ans  durant,  à  la  hauteur 
des  circonstances  les  plus  graves.  Léon  vit  l'Italie  en 
proie  aux  terreurs  d'Attila,  Rome  insultée  par  Genséric. 
Avec  ces  deux  fléaux  de  Dieu  il  dut  aller  parlementer, 
essayer  de  leur  imposer  quelque  respect  pour  la  ma- 
jesté de  l'empire  agonisant.  Sous  ses  yeux  la  maison 
de  Théodose  s'effondra  en  d'épouvantables  catastrophes. 
Et  au  milieu  de  ces  convulsions  de  l'Etat,  il  lui  fal- 
lait tenir  l'esprit  tendu  vers  l'Orient,  où  la  foi  péri- 
clitait sans  cesse,  lutter  là  bas  contre  les  potentats 
ecclésiastiques,  la  violence  des  moines,  les  émeutes  de 
Jérusalem  et  d'Alexandrie,  contre  la  platitude  des 
conciles,  parfois  contre  le  souverain  lui-même.  Ses  admi- 
rables lettres,  sans  parler  des  documents  extérieurs, 
témoignent  de  son  activité  et  de  sa  sagesse.  Ses  ser- 
mons, d'une  véritable  éloquence  de  pontife,  calme,  simple, 
majestueuse,  nous  le  montrent  au  milieu  de  son  peuple 
dans  l'exercice  ordinaire  de  son  devoir  pastoral.  Les 
émotions  du  dehors  n'y  ont  laissé  que  de  faibles  traces  : 
inébranlable  dans  la  sérénité  de  son  âme,  Léon  parle 
comme  il  écrit,  comme  il  ne  cessa   jamais   de  penser. 


'  Legatione  publica    accitus  et  gaudenti    patriae    praesen- 
tatus . . .  episcopus  ordinatur.   Chronique  de  Proxper,  a.  440. 


l'église  romaine  au  v"  siècle  681 

de  sentir  et  d'agir,  en  romain  '.  A  l'entendre,  à  le  voir 
à  l'œuvre,  les  sénateurs  de  Valentinien  III  ont  dû 
songer  souvent  à  leurs  collègues  de  la  vieille  répu- 
blique, à  ces  âmes  invincibles  que  nulle  épreuve  ne 
fléchissait. 

Quand  Léon  mourut  (461,  10  novembre),  Eicimer 
venait  de  se  débarrasser  de  son  premier  empereur,  Ma- 
jorien,  et  de  le  remplacer  par  Sévère  ;  mais  le  change- 
ment n'était  pas  grand  :  le  barbare  restait  ce  qu'il  était 
auparavant,  le  maître.  C'était  une  assurance  contre  ses 
congénères  en  quête  d'aventures  :  l'Italie  était  assez 
tranquille.  En  Orient,  l'empereur  Léon,  après  avoir  bien 
tergiversé,  s'était  décidé  à  imposer  aux  Egyptiens  le 
respect  du  concile  de  Chalcédoine.  La  paix  était  faite, 
telle  au  moins  que  le  pape  l'entendait  et  la  souhaitait. 
Son  successeur  Hilaire  (461-468)  n'eut  qu'à  en  jouir.  Il 

'  On  ose  à  peine  rappeler  que  ce  pontife  majestueux  était, 
à  ses  heures,  capable  de  tourner  très  élégamment  de  petits 
vers.  Un  prêtre  Félix,  le  père  du  futur  pape  Félix  III,  avait 
été  chargé  par  lui,  de  concert  avec  un  diacre  Adéodat,  de  re- 
mettre en  état  la  basilique  de  Saint-Paul,  dont  le  toit  s'était 
écroulé.  Ils  commémorèrent  ces  travaux  dans  une  inscription 
en  distiques,  où  il  en  est  fait  honneur  au  pape  Léon.  Mais 
celui-ci,  qui  n'entendait  pas  frustrer  ses  subordonnés,  fit  ajouter 
à  l'inscription  quatre  trimètres  iambiques,  de  jolie  allure,  où 
il  leur  restitue  le  mérite  de  leurs  travaux  : 

Laim  ista,  Félix,  respicit  te,  presbyter, 
nec  te,  lévites  Adeodate,  praeterit  : 
quorum  fidelis  atque  pervigil  labor 
deciis  omne  tectis  ut  rediret  institit. 

Le  marbre  original  de  cette  double  inscription  peut  se  voir 
encore  dans  le  monastère  de  Saint-Paul. 


682  CHAPITRE   XV. 

l'apprécia  sans  doute  d'une  façon  très  particulière,  car 
il  avait  assisté  au  concile  de  Dioscore,  en  449,  et  savait, 
par  expérience  personnelle,  ce  qu'étaient  en  Orient  les 
controverses  théologiques.  Simplicius,  qui  vint  après 
lui  (468-483),  eut,  à  cet  égard,  un  moment  d'alerte,  quand 
Basiliscus  rétablit  à  Alexandrie  le  vieil  et  fanatique 
Elure.  Ses  derniers  moments  furent  troublés  par  de 
graves  inquiétudes  au  sujet  d'Acace  de  Constantinople. 

Ce  pape  Simplicius,  sur  lequel,  en  dehors  des  affaires 
grecques,  nous  sommes  assez  peu  renseignés,  est  celui 
qui  vit  finir  l'empire  romain  d'Occident.  Cette  fin,  on 
regrette  presque  de  le  dire,  ne  fut  pas  une  catastro- 
phe. Les  contemporains  s'en  aperçurent  à  peine. 

Il  n'en  est  pas  moins  vrai  que  Félix  III  (483-492), 
qui  remplaça  Simplicius,  trouva  l'Occident  tout  entier, 
sauf  le  petit  royaume  de  Syagrius  et  les  Bretons  loin- 
tains, sous  l'autorité  de  souverains  hérétiques,  dont  l'un, 
Hunéric,  faisait  au  catholicisme  une  guerre  à  mort,  et 
l'autre,  Euric,  se  montrait,  à  tout  le  moins,  fort  mal- 
veillant. Rome  elle-même  obéissait  à  un  prince  arien. 
Et  il  avait  fallu  rompre  avec  l'Eglise  grecque  !  Plus  la- 
mentable situation  ne  se  pouvait  imaginer.  Mais,  pas 
plus  que  le  sénat  de  la  vieille  Rome,  quand  Annibal, 
maître  de  l'Italie  entière,  était  à  ses  portes,  le  pape 
Félix  n'avait  hésité  devant  son  devoir.  Dieu  lui  donna 
raison. 


TABLE   DES   MATIERES 


PAO. 

Avant-propos v 

Chapitre  I,   —  L'Eglise  au  temps  des  Théodose 1 

La  décadence  de  l'empire.  —  La  moralité  chrétienne.  — 
L'élite  et  les  masses.  —  La  discipline  pénitentielle.  —  Dévelop- 
pements du  culte  public.  —  La  religion  populaire;  cxilte  des 
saint-s,  des  reliques,  des  images.  —  La  théologie.  —  Progrès  de 
la  hiérarchie.  —  Election  des  évêques.  —  Groupements  de 
l'épiscopat.  —  Législation  ecclésiastique.  —  Moines  et  mo- 
nastères. 

Chapitre  II.  —  L'Origénisme  et  saint  Jérôme 38 

Origène,  docteur  litigieux.  —  Evagre  le  moine.  —  Riifin, 
Epiphane,  Jérôme.  —  Voyage  d'Aterbius.  —  Revirement  de 
Jérôme.  —  Jean,  évêque  de  Jérusalem.  —  Epiphane  en  Pale- 
stine. —  Sa  querelle  avec  Jean.  —  Ordination  de  Pauliuien.  — 
Conflits,    —    Intervention   de    Théophile.    —    Paix    transitoire. 

—  Rufin  rentre  en  Italie.  —  Il  publie  le  Péri  Archon.  —  Le 
pape  Anastase,  —  Théophile  et  les  moines  de  Nitrie.  —  Il  pro- 
scrit Origène.  —  Son  expédition  en  Nitrie.  —  Exode  des  moines 
origénistes.  —  Origène  condamné  à  Rome.  —  Situation  de  Ruiin. 

—  .Sa  polémique  avec  saint  Jérôme.  —  Ses  travaux  littéraires. 

Chapitre  III.  —  Chrysostome  et  Théophile 69 

La  succession  de  Théodose  :  Stilicon,  Rulin,  Eutrope,  Gainas. 

—  L'archevêque  Jean.  —  Ses  réformes,  ses  prédications,  ses 
rapports  avec  les  ariens  et  les  Goths.  —  Oppositions  qu'il  sou- 
lève. —  Rivalité  des  patriarches  ale.xandrins  contre  l'évêque  de 
la  capitale;  leur  puissance.  —  Les  moines  de  Nitrie  à  Constan- 
tinople,  —  Arrivée  d'Epiphane,  sa  mort,  —  Théophile  entre 
en  scène.  —  Concile  du  Chêne  :  Jean  est  déposé.  —  Son  départ, 
son  retour.  —   Affaire  de  la  statue  d'Eudoxie.    —   Disgrâce  do 


684  TABLE    DES    MATIÈRES 

PAO. 

Jean  :  son  exil.  —  Schisme  et  persécution.  —  Appel  de  Jean, 
intei-\'ention  du  pape  Innocent.  —  Jean  meurt  en  exil.  —  Atti- 
tude de  Jérôme. 

Chapitre  IV.  —  La  fin  du  Donatiame 107 

Rentrée  du  clergé  donatiste  sous  Julien.  —  Le  comte  Ro- 
manus.  —  Parménien.  —  Optât  de  Milève.  —  Tychonius.  —  Les 
Rogatistes.  —  Révolte  de  Firmus.  —  Les  conciles  de  Gene- 
thlius  (390).  —  Le  comte  Gildon  et  Tévêque  Optât.  ~  Schisme 
de  Maximien:  conciles  de  Cabarsussi  et  de  Bagaï.  —  Révolte  de 
Gildon.  —  Augustin.  —  Concile  d'Hippone.  —  Aurèie,  évêque  de 
Carthage.  —  Accueil  fait  aux  donatistes  convertis.  —  Enquêtes 
sur  les  Maximianistes.  —  Activité  d'Augustin.  —  Les  Donati- 
stes convoqués  à  une  conférence.  —  Leur  refus  et  leurs  vio- 
lences. —  Le  schisme  aboli  par  la  loi  (405):  l'union  imposée.  — 
La  conférence  de  411.  —  Le  notaire  Marcellin,  sa  mort.  —  Pro- 
pagation de  l'union.  —  Emeritus  de  Césarée.  —  Gaudentius 
de  Thamugad. 

Chapitre  V.  —  Alaric 147 

Faiblesse  de  l'empire  d'Occident.  —  Alaric  et  Stilicon.  — 
Prise  de  Rome.  —  La  Gaule  en  proie  aux  barbares.  —  Les  empe- 
reurs d'Arles.  —  Athaulf  en  Gaule  et  en  Espagne.  —  Le  patrice 
Constance.  —  Chrétiens  de  stricte  observance.  —  Prudence.  — 
Paulin  de  Noie.  —  Sulpice  Sévère.  —  Postumien.  —  Vigilance. 

—  Restes  d'arianisme  en  lUyrie  :  Maximin.  —  Bonose  de  Nuissus. 

—  Le  vicariat  de  Thessalonique.  —  Nicétas  de  Remesiana.  — 
La  hiérarchie  épisoopale  en  Italie.  —  La  société  romaine.  — 
Les  Probi.  —  Les  amis  de  saint  Jérôme.  —  Les  Valerii  :  Mélanie 
la  jeune.  —  Mélanie  l'ancienne  reparaît  à  Rome.  —  Ses  petits- 
enfants   sacrifient   leur   fortune.    —    La  catastrophe   de  Rome. 

—  Impression  qu'elle  produit.  —  La  Cité  de  Dieu  et  l'Histoire 
d'Orose.  —  Les  lendemains  d'invasion. 

Chapitre  VI.  —  Pelage 10*J 

La  vierge  Démétriade.  —  Pinien  et  Mélanie  en  Afrique.  — 
Origines  du  conflit  sur  la  grâce  et  le  péché  originel.  —  Doctrines 
de  Pelage  et  de  saint  Augustin.  —  Pelage  à  Rome  et  eu  Atrique. 

—  Celestius  :  sa  condamnation  à  Carthage,  —  Pelage  en  Pale- 
stine. ~  Attitude  de  Jérôme  et  d'Orose.  —  Concile  de  Diospolis. 

—  Les  tribulations  de  Jérôme.  —  Conciles  africains.  —  Le  pape 
Innocent  condamne  Pelage  et  Celestius. 

Chapitre  VII.  —  Le  pape  Zosime 227 

Avènement  du  pape  Zosime.  —  Patrocle  d'Arles,  Héros  et 
Lazare.  —  Celestius  et  Pelage  trouvent  accueil  à  Rome.  —  In- 
tervention des  Africains.  —  Condamnation  définitive  dix  pélagia- 


TABLE   DES  MATIÈRES  685 

PAO. 

nisme.  —  Zosime  et  les  évéques  d'Afrique.  —  Affaire  d'Apiarius. 

—  Lg3  canons  de  Sardîque.  —  Mort  de  Zosime.  —  Schisme  d'Eu- 
lalius.  —  Le  pape  Bouiface.  —  Concile  africain  de  419.  —  Affaire 
d'Antoine  de  Fassala.  —  Deuxième  affaire  d'Apiarius. 

Chapitre  VIII.  —  L'Augustinianisme -258 

L'opposition  pélagienne.  —  Julien  d'Eclane.  —  Ses  contro- 
verses avec  saint  Augustin.  —  Les  Pélagiens  et  l'empire  d'Occi- 
dent. —  Le  pélagianisme  en  Bretagne  :  saint  Germain  d'Auxerre. 

—  Réaction  contre  les  idées  extrêmes  de  saint  Augustin.  — 
Les  monastères  de  Lérins  et  de  Marseille.  —  Les  derniers  écrits 
d'Augustin,  sa  mort.  —  Cassien,  Prosper,  Vincent  de  Lérins.  — 
Attitude  du  saint-siège. 

Chapitre  IX.  —  Atticus  et  Cyrille 287 

La  succession  d'Arcadius.  —  Atticus  et  les  .lohannites.  ~ 
En  Egypte:  Théophile,  Synesius,  Isidore  de  Péluse,  saint  Nil. 

—  Mort  de  Jérôme.  —  Antioche  :  réunion  des  Pauliniens  et 
des  Johannites.  —  La  mémoire  de  Jean  réhabilitée  à  Constan- 
tinople.  —  Cyrille  d'Alexandrie,  ses  débuts.  —  Massacre  d'Hy- 
patie.  —  Messaliens  et  Acémètes.  —  Les  moines  de  Constanti- 
nople.  —  Saint  Siméon  stylite. 

CttAPiTKE  X.   —  La  tragédie  de  Nestorius 313 

Sisinnius,  successeur  d' Atticus.  —  Nestorius  et  les  héréti- 
ques. —  La  question  de  l'unité  du  Christ.  —  Le  terme  «  Mère 
de  Dieu  ».  —  Prédications  imprudentes  de  Nestorius.  —  Ses  rap- 
ports avec  Rome.  —  Leporius,  Cassien,  Marins  Mercator.  — 
Intervention  de  Cyrille.  —  Il  est  commissionné  par  le  pape 
Célestin.  —  Ses  anathématismes.  —  Les  Orientaux.  —  Réu- 
uion  du  concile  d'Ephèse.  —  Cyrille  dépose  Nestorius.  —  Les 
Orientaux  d<'»po8ent  Cyrille  et  Memnon.  —  Conflit.  —  luter- 
vention  de  la  cour.  —  Eloignement  de  Nestorius.  —  Les  deux 
partis  délèguent  à  Chalcédoine.  —  Maximien,  évéque  de  Con- 
stantinople.  —  Séparation  du  concile.  —  Le  schisme  oriental. 

—  Mission  d'Aristolalis.  —  Embarras  de  Cyrille.  —  La  paix 
de  483.  —  Rigueurs  officielles  contre  Nestorius  et  ses  partisans. 

—  Disputes  à  propos  de  Diodore  de  Tarse  et  de  Théodore  de 
Mopsueste,  —  Le  tome  de  Proclus. 

Chapitre  XI.  —  Le  concile  de  Chalcédoine 38'J 

Mort  de  Cyrille  et  de  Jean.  —  Dioscore,  Domnus,  Ibas, 
Théodoret.  —  Confiance  des  Orientaux  :  Irénée,  évéque  de  Tyr. 

—  Flavien  succède  à  Proclus.  —  Le  chambellan  Chrysaphe.  — 
Importance  d'Eutychès.  —  Son  conflit  avec  les  Orientaux:  le 
gouvernement  l'appuie.  —  Flavien  le  destitue.  —  La  doctrine 
d'Eutychès   et  les   formules   de   Cyrille  :    les   deux  natures.    — 


686  TABLE   DE.S  MATIÈRES 

PA(l. 

Jj'uiiinioii  rormiinc,  le  tome  de  Léon.  —  Le  sec(uui  crmcile 
d'Ephèse:  n'habilitât  ion  d'Eutychès,  condamnation  de  Flavien 
et  des  Orientaux.  —  Mort  de  Flavien;  Anatole  lui  succède.  — 
Léon  casse  le  concile  d'Ephèse.  —  Mort  de  Théodose  II.  —  Kéa- 
ction  sous  Pulchôrie  et  Marcien.  —  Convocation  du  concile  de 
Chalcédoine.  —  Répudiation  du  concile  d'Ephèse.  —  Questions 
personnelles  :  Dioscore,  ses  complices,  les  évêques  égyptiens, 
les  moines.  —  Bétinition  de  foi.  —  Séance  impériale.  —  Ré- 
habilitation de  Théodoret  et  d'Ibas.  —  La  revanche  de  Nesto- 
rius.  -^  Sa  fin. 

Chapitre  XII.  —  Les  Monophysites 455 

Fin  du  concile  de  Chalcédoine.  —  Patriarcats  de  Jérusalem 
et  de  Constantinople.  —  Opposition  du  pape.  —  Insurrection 
monophysite  à  Jérusalem.  —  Le  moine  Théodose  et  l'impéra- 
trice Eudocie.  —  Px'oterius,  évêque  d'Alexandrie,  ses  difficultés, 
sa  fin  tragique.  —  Timothée  Elure.  —  Consultation  de  l'épi- 
scopat.  —  Elure  exilé.  —  Les  empereurs  après  Marcien  :  Léon, 
Zenon,  Basilisque.  —  Retour  d'Elure.  —  L'Encyclique  de  Basi- 
lisque.  —  Opposition  d'Acace  de  Constantinople.  —  Affaires 
d'Antioche.  ^  Progrès  du  parti  mouophysite.  —  Pierre  le 
Foulon.  —  Daniel  le  stylite.  —  Zenon  rétabli.  —  L'Hénotique. 

—  Pierre  Monge  et  les  Acéphales.  —  Situation  en  Syrie:  le 
Cruciff,Tus  }>ro  nobit*.  —  Les  opposants  de  Palestine:  Pierre  d'Ibe- 
rie.  —  Acace  déposé  par  le  pape  Félix  III.  —  Schisme  entre 
Borne  et  l'Eglise  grecque. 

Chapitre  XIII.  —  Le  christianisme  à  l'est  de  l'empire.   .  519 

Fondations  chrétiennes  dans  le  Caucase.  —  L'église  géor- 
gienne. —  L'Arménie  et  ses  vicissitudes  politiques.  —  Conver- 
sion au  christianisme.  —  Tiridate  et  Grégoire   l'Illuminateur. 

—  Organisation  de  l'église  arménienne.  —  Son  histoire  au  IV' 
siècle  :  Narsès,  Sahag.  —  Les  guerres  religieuses  de  4-V)  et  de  481. 

—  Vahan  Maraigouni.  ~  L'église  jiersane,  ses  origines.  —  Per- 
sécution de  Sapor  II.  —  Aphraate  et  ses  homélies.  —  Le  catho- 
licat  de  Séleueie.  —  Marutas  et  le  concile  de  410.  —  Rapports 
avec  les  églises  de  l'empire:  Acace  d'Amid.  —  L'Arménie  passe 
au  monophysisme,  la  Perse  au  nestorianisme.  ~  Chrétientés 
arabes  dans  la  Syrie  orientale.  —  Eglises  fondées  dans  le  pays 
d'Axoiam  et  chez  les  Homérites.  —  L'Evangile  dans  la  mer 
<ies  Indes. 

Chapitre  XIV.  —  L'Occident  au  V**  siècle 581 

L'empire  au  temps  d'Aèce.  —  Les  Priscillianistes  d'Espagne  : 
Turribius  d'Astorga.  —  Hilaire  d'Arles,  ses  démêlés  avec  le 
pape  Léon.  —  Saint  Germain  d'Auxerre.  —  Attila.  —  Les  con- 
ciles d'Armorique.  —  Sidoine  Apollinaire.  —  Salvien.  —  Fauste 


TABLE    DE8   MATIÈRES  687 

PAG. 

(le  Riez.  —  L'église  de  Bretagne.  —  Saint  Patrice,  apôtre  d'Ir- 
lande. —  Gildas.  —  Les  Vandales  en  Afrique.  —  Politique  re- 
ligieuse de  Gensèrio.  —  La  persécution  de  Hunérîc.  —  Saint 
Eugène  de  Carthage.  —  Victor  de  Vite. 

Chapitre  XV.  —  L'Eglise  romaine  au  Y^  siècle 646 

L'agonie  de  l'empire:  Ricimer  et  les  derniers  empereurs 
d'Occident.  —  Odoacre  et  Théodoric.  —  Rome  catholique.  — 
Disparition  des  Novatiens.  —  Les  Manichéens  et  le  pape  Léon. 
—  Pélagiens  et  Eutychéens.  —  Les  Ariens.  —  Le  saint-siège  et 
les  églises  d'Orient.  —  Le  ressort  du  pape.  —  Elections  épisco- 
pales,  conciles  romains.  —  Le  pape  et  PEglise  latine.  —  Le 
bras  séculier. 


errata. 

p.  135,  1.  11  :  délégua. 

P.  162,  1.  6-7:  d'Ausone,  avec  lequel  il  se  lia 
d'une  étroite  amitié.  En  même  temps  .  .  . 

P.  1S7,  1.  15:  Domnio. 

P.  429,  note  1,  1.  6:  Revillout. 

P.  653,  1.  18:  Si  quelqu'un  la  .  .  . 


IMPRIMATUR 

P.  Fr.  Albertls  Lkpidi  Oïd.  Prsed. 

S.  P.  A.  Magister. 

IMPRIMATUR 

JosKPHiîs  CKPPErEi,Li  PatrrCoiistant. 

Vicesgerens. 


lO 


BNDING  SECT.  JAN  9  -  t9a 


BR  Duchesne,  Louis  Marie  Olivier 

162  Histoire  ancienne  de 

D82  l'Eglise 

1907 

t,3 


PLEASE  DO  NOT  REMOVE 
CARDS  OR  SLIPS  FROM  THIS  POCKET 

UNIVERSITY  OF  TORONTO  LIBRARY 


